Programm zur Kommunalwahl 99.
For ein tolerantes und lebendiges Bielefeld.
Mehr grün vor Ort!


Liebe Bielefelderinnen, liebe Bielefelder,
Bielefeld ist eine lebens- und liebenswerte Stadt in der die meisten
von uns sich sehr wohlfühlen. Bielefeld ist aber auch wie viele bundesdeutsche
Großstädte eine Stadt mit vielfältigen Problemlagen,
denen wir uns stellen müssen.
Wir haben uns in den vergangenen fünf Jahren mit Sachkompetenz,
Konsequenz und Realitätssinn dieser Aufgabe gestellt. Ober vier Jahre
arbeiteten wir auf der Grundlage einer festen Vereinbarung mit der
SPD zusammen. Wir bestimmten die Richtung der Politik entscheidend
mit waren häufig Ideengeberin und kommunalpolitisches Korrektiv.
Die Ratsentscheidung zur Uni-Haltestelle führte zum Ende der Koalition.
Die Entscheidung in der Sache, vor allem aber der von der SPD an
den Tag gelegte Politikstil, brachten das Fass zum Überlaufen.
Es war nicht unsere Strategie ein halbes Jahr vor der Kommunalwahl
die Koalition zu beenden. Wir hätten im Gegenteil gerne unter Beweis
gestellt dass Rot-GRÜN auf Dauer funktioniert, denn das Erreichte
kann sich - wie die Bilanz auf der folgenden Seite zeigt - durchaus
sehen lassen.
Die Themen der Vorwahlkampfzeit wie die hitzigen Diskussionen über
die Notwendigkeit des Senne-Leitbildes im Bezirksplanungsrat die
Fortsetzung der Planungen zur B66n, die Kontroverse um die dringend
notwendige Jugendarbeit in Jöllenbeck und nicht zuletzt die neueste
Initiative" Wer bietet mehr?" der beiden 0B-KandidatInnen Dopheide
und David bei den Parkgebühren in der Innenstadt machen allerdings
eines deutlich: Bielefeld braucht starke GRÜNE!
Mit dem vorliegenden Programm werben wir um Ihr Vertrauen bei der
Kommunalwahl am 12. September 1999. Das Programm zieht Bilanz
über das in der letzten Legislaturperiode Erreichte und formuliert realistische
Ziele, die wir in den nächsten fünf Jahren konkret umsetzen
wollen. Dabei sehen wir uns weiterhin dem Ziel einer Stadt, in der
Ökologie, Ökonomie und Soziales vereinbar sind, verpflichtet.
Erstmalig können Sie bei der Kommunalwahl neben der Besetzung des
Stadtrats und der Bezirksvertretungen die Oberbürgermeisterin bzw.
den Oberbürgermeister wählen. Sie wählen also die Führung von
Stadtverwaltung und Rat und entscheiden somit nach welchen politischen
Grundsätzen die Stadt geführt werden soll.
Als Fraktionssprecherin und 08-Kandidatin von BÜNDNIS 90/ DIE
GRÜNEN stehe ich für eine soziale, engagierte und sachorientierte
Politik, die konsequent an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger
ausgerichtet ist.

Präambel
GRÜNE setzen stadtpolitische Akzente

Während der vier Jahre rot-grüner Zusammenarbeit in Bielefeld haben wir
eine große Zahl von ökologischen und sozialen Projekten auf den Weg
bringen können. In dem 1994 vereinbarten Koalitionsvertrag war.festgelegt
worden, nicht mit wechselnden Mehrheiten zu bestimmen. Die  SPD-Fraktion
hielt sich nicht immer daran, zuletzt bei der Entscheidung zur
Unihaltestelle im März 1999, die mit Mehrheit aus CDU, BfB und SPD
getroffen wurde. Dies führte in der Konsequenz zum Ende  der Zusammenarbeit.
Alle wesentlichen Inhalte des Koalitionsvertrages sind dennoch
umgesetzt worden. 
Wir BÜNDNISGRÜNEN waren der kleinere Partner m der rot-grünen
Gestaltungsmehrheit Das bedeutete, dass wir uns nicht immer mit unseren
Anliegen durchsetzen konnten. Doch neben für uns schmerzhaften
Kompromissen, insbesondere in der Verkehrspolitik und der  Stadtentwicklung,
kann die grüne Ratsfraktion eine gute Erfolgsbilanz fur die
letzten fünf Jahre ziehen:
 So wurden über 1.000 neue Kindergartenplätze geschaffen und
damit für alle Kinder über 3 Jahre das Recht auf einen Kindergartenplatz
eingelöst.
 Die Träger der Sozial- und Jugendarbeit erhielten auf  der Basis von
Leistungsverträgen eine mittelfristige Planungssicherheit. Die ständige
Furcht vor Kürzungen ist durch eine berechenbare Finanzierungsgrundlage
ersetzt worden.
 Wenn im nächsten Jahr die erste Stadtbahn auf der neuen Trasse der "Unilinie" fahren wird, werden wir mit ca. 200 Mio. DM einen erheblichen
Beitrag zur umweltfreundlichen Mobilität und zur Beschäftigungssicherung
geleistet haben. (Es muss allerdings angemerkt
werden, dass die Akzeptanz der Haltestelle durch die aktuelle Beschlusslage
gefährdet ist.)
 Bielefeld ist fahrradfreundliche Stadt geworden, da wir 24 km neue
Fahrradwege angelegt, Abstellanlagen eingerichtet und das Fahrradparkhaus erweitert haben.
 Mit der Einrichtung der vierten Gesamtschule an der Rosenhohe
trugen wir dem  Elternwillen nach einem weiteren Angebot in diesem
Bereich Rechnung.
 Die Betreuung an Grundschulen ("halbe Ganztagsschule") konnte
flächendeckend ausgebaut werden.
 Das, Programm zur Erneuerung der maroden Schulpavillons wurde
genauso abgeschlossen wie die Sanierung kieselrotbelasteter Spiel- und
Bolzplätze.

Um die Bildungssituation ausländischer Kinder und Jugendliche zu
verbessern, haben wir eine Regionale Arbeitsstelle zur Förderung von
Kindern und Jugendlichen aus Einwandererfamilien (RAA) eingerichtet.
   Die von der Schließung bedrohten Bäder konnten ebenso erhalten
werden wie die Gemeinschaftshäuser und Bezirksämter.
   Durch Neukonzeption und Bündelung der Kompetenzen in der WEGE
wurde die städtische Wirtschaftsförderung verbessert und um den
Bereich Gesundheitswirtschaft erweitert.
   Die Verwaltungsreform wurde eingeleitet, um Dienstleistungen für
die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen in dieser Stadt
auch zukünftig zu vertretbaren Kosten zu erbringen.
   Für die kommunale Beschäftigungsförderung stellen wir jährlich 11
Mio. DM zur Verfügung und leisteten so einen wirksamen Beitrag
gegen Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit.
An diese Erfolge von vier Jahren rot-grüner Gestaltungspolitik in unserer
Stadt wollen wir nach der Kommunalwahl am 12. September anknüpfen.
Bielefeld muss grüner werden, wenn es sich den Anforderungen des nächsten
Jahrtausends stellen will. Nur eine starke grüne Ratsfraktion kann in
der oft starren kommunalpolitischen Landschaft für Bewegung sorgen.
Dabei wissen wir, dass ohne die Ideen und die aktive Beteiligung von
Initiativen, Vereinen und Unternehmen die Modernisierung der Politik
nicht in Schwung kommen wird.
Bielefeld soll grüner werden!
Auch Bielefeld hat wie viele andere Städte damit zu kämpfen, dass Arbeitslosigkeit
und Armut für immer mehr Menschen den Alltag bestimmen.
Die Innenstadt droht zu veröden, weil sich der Handel immer mehr
auf die grüne Wiese verlagert. Der Autoverkehr und damit Lärm- und
Luftbelastung nehmen weiter zu. 
Mit einer "nachhaltigen Stadtpolititk" wollen wir auch künftigen Generationen
noch gute Lebensbedingungen ermöglichen. Dies können wir
sicher nicht durch politischen Beschluss aleine erreichen. Dazu sind die
Mitarbeit und das Engagement der Bürgerinnen und Bürger notwendig.
Die Erfahrung der Älteren brauchen wir genauso wir  das Engagement
und die Kritik der Jugend. Integration soll nicht nur in Sonntagsreden
vorkommen, sondern tägliche Herausforderung und Praxis werden. Bielefeld
soll nach unseren Vorstellungen mehr als bisher eine weltoffene und
tolerante Stadt für Alle werden, in der unterschiedliche Lebensformen
ihren Platz finden.
Für die Kommunalpolitik bedeutet das, in vielen einzelnen Schritten den
Rahmen für bessere Lebensbedingungen und einen bedarfsgerechten
Service zu schaffen. Den sehr unterschiedlichen Stadtbezirken muss verstärkte
Aufmerksamkeit zukommen. Das Zentrum gilt es wieder mehr zu beleben. Bielefeld attraktiver zu machen heißt auch, stärker als bisher den
in Hochschulen, Kultur, Verbänden und Initiativen vorhandenen Sachverstand
und bürgerschaftliches Engagement in das politische und gesellschaftliche
Leben der Stadt einfließen zu lassen.
Kommunalpolitik für morgen - heute beginnen!
"Unsere natürlichen Lebensgrundlagen und finanziellen Ressourcen sind
nicht unbegrenzt. Wie viele andere Städte orientieren wir uns deshalb an
dem international vereinbarten Prozess, soziale Gerechtigkeit, Wirtschaftlichkeit


und Umweltverträglichkeit für das nächste Jahrtausend im Rahmen
der "Lokalen Agenda 21" zu entwickeln Wenn die in Bielefeld im
Rahmen des Agenda-Prozesses bereits entwickelten Vorschläge realisiert
werden sollen, wenn Nachhaltigkeit die Leitlinie dessen sein soll, was in
unserer Stadt umgesetzt wird, muss die grüne Ratsfraktion gestärkt werden.
Nur mit starken GRÜNEN ist eine vorsorgende Stadtpolitik, die Verantwortung
übernimmt und die Interessen künftiger Generationen und
benachteiligter Gruppen wahrnimmt, gewährleistet!
Ökologie und Ökonomie - kein Gegensatz!
Viele Unternehmen haben schon erkannt, dass rohstoffsparende und
schadstoffarme Produktion, verbraucherfreundliche Dienstleistungen und
Engagement für den Naturschutz sich auch wirtschaftlich auszahlen.
Dieses Engagement wollen wir unterstützen. Wir wollen alle kommunalen
Möglichkeiten ausschöpfen, ökologisches Wirtschaften zu fördern.
Wirtschaftliche Interessen dürfen sich nicht zu Lasten des Natur- und
Landschaftsschutzes durchsetzen. Dass es auch anders gehen kann, haben
zahlreiche Beispiele in den letzten Jahren gezeigt. Bevor immer neue
Gewerbeflächen auf der "grünen Wiese" ausgewiesen werden, müssen
alle Möglichkeiten des "Recyclings" bereits versiegelter Flächen, der
Nachverdichtung oder der Umnutzung von Gewerbegebieten genutzt
werden.
Einer der größten Zukunftsmärkte liegt in der Sanierung von Altbauten
unter Energiegesichtspunkten, in der Installation von Kraft-Wärmegekoppelten
Energieversorgungssystemen. Hier entstehen neue Arbeitsplätze
- handwerkliche Arbeit, die der mittelständischen Wirtschaft und
der Umwelt nützt. Nur starke GRÜNE gewährleisten einen fairen Ausgleich
von Natur und Wirtschaft!
Die Arbeit gerecht verteilen
Die kommunalen Möglichkeiten, das drängendste gesellschaftliche Problem,
die Massenarbeitslosigkeit, zu bekämpfen, sind begrenzt. Aber auch
hier sind noch längst nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft. Die Stadt
kann mit gutem Beispiel vorangehen, indem sie mehr Ausbildungsplätze
anbietet und öffentliche Aufträge nur an Firmen vergibt, die auch ausbilden.
Sämtliche Akteure der Arbeitsmarktpolitik müssen sich dieses Themas
gemeinsam annehmen. Jede Idee zur Schaffung von Arbeitsplätzen, seien
es Gründungsinitiativen, neue Formen sozialer Betriebe, HandwerkerInnenzentren,
neue Beschäftigungsprojekte, ein Jobladen für Jugendliche,
eine Lehrstelleninitiative u.ä., müssen geprüft und gegebenenfalls unterstützt
werden. Nur mit starken GRÜNEN öffnen sich neue Wege in der
Beschäftigungspolitik I
Stadtentwicklung mit den Bürgerinnen und Bürgern
Ganzheitliche Stadtentwicklung ist nur möglich, wenn die Politik im Rathaus
"öffentlicher" und transparenter wird. Öffentlichkeit, wo immer sie
rechtlich möglich ist, bei allen Gremien, auch den Aufsichtsräten der städtischen
Gesellschaften tragen dazu bei, dass Kommunalpolitik für alle
offen ist. Nur starke GRÜNE stehen für eine bürgernahe Politik!
Bielefeld- eine Stadt für alle
In unserer Stadt leben· Menschen in unterschiedlicher Lebenslagen, Altersgruppen
und Nationalitäten miteinander. Sie prägen das Gesicht der Stadt
und tragen entscheidend zur Urbanität bei. Auch deshalb dürfen die
Belange der Kinder ebenso wenig vernachlässigt werden wie die der MigrantInnen,
der Frauen, der älteren Menschen oder der Behinderten.
Rücksichtnahme auf diese unterschiedlichen Interessen ist eine wichtige
Voraussetzung für die Gestaltung einer sozialen Stadt. Nur mit starken
GRÜNEN bleibt Bielefeld eine Stadt für alle!
Bielefeld- eine Stadt voller Leben
Eine Stadt, die für alle Iebens- und liebenswert ist, erfordert eine ganzheitliche
Stadtentwicklung, die Zentren belebt, die spürbare Verbesserungen
der Lebensqualität bringt und die Freizeit- und Kulturangebote macht, die
bezahlbar und umweltverträglich sind. Die Bielefelderinnen und Bielefelder
sollen besser und schöner wohnen, ohne die Zersiedelung des Umlandes
fortzusetzen. Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege, eine Stadt, in
der sich das Grün nicht auf zurechtgestutzte Rabatten beschränkt, die im
Gegenteil den Naturschutz als zentrale Aufgabe versteht. Nur starke
GRÜNE bringen mehr Grün ins Grau!

Mobilität für alle
Trotz wichtiger verkehrspolitischer Entscheidungen und trotz einer konsequenten
Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) bleibt


noch viel zu tun, um in Bielefeld die Negativfolgen des Autoverkehrs
abzumildern und eine attraktive Mobilität auch ohne Auto zu ermöglichen.
Fußgängerinnen und Fahrradfahrerinnen brauchen eine Lobby. Nur
mit starken GRÜNEN kommen wir in Bielefeld bei der Verkehrswende
voran!
Vorbeugung und Zivilcourage statt Repression
Bielefeld ist eine der sichersten Städte in der gesamten Republik. Das
angstbesetzte Thema Sicherheit wird aber häufig dazu benutzt ordnungspolitische
Vorstellungen durchzusetzen. Wir setzen auf Vorbeugung und
auf gezielte Angebote. Unsere erfolgreiche Drogenhilfepolitik zeigt, dass
gesellschaftliche Probleme nicht durch Ausgrenzung oder Repression zu
lösen sind. Wir müssen vielmehr ein gut strukturiertes Netz von präventiven
Angeboten bereitstellen. Statt auf massive Polizeipräsenz zu setzen,
brauchen wir eine neue Kultur des Hinsehens und des Eingreifens. Nur
starke GRÜNE stehen für Sicherheit ohne Einschränkung der BürgerInnenrechte!
Die Hälfte der Bielefelder sind Bielefelderinnen
Auch wenn inzwischen die berechtigten Forderungen nach gleichen Zugangs-
und Entfaltungsmöglichkeiten von Frauen in allen gesellschaftlichen
Bereichen anerkannt sind, hapert es vielfach an der Umsetzung.
Fraueninteressen müssen stärker im Vordergrund stehen, Frauen müssen
sich aber auch stärker einmischen, damit frauenpolitische Akzente in allen
Politikbereichen gesetzt werden können. Nur mit starken GRÜNEN erhalten
frauenpolitische Forderungen das nötige Gewicht!
Weltoffenes Bielefeld
In Bielefeld leben 42.000 Menschen nichtdeutscher Herkunft. Sie begegnen
uns im Alltag als Nachbarn, Freunde oder Kollegen. Obwohl sie zum
großen Teil schon lange in Bielefeld ihre Heimat gefunden haben bzw.
hier geboren sind, stehen ihnen noch immer nicht alle Möglichkeiten
offen. Wir begreifen die Einwanderung als unumkehrbar und setzen uns
deshalb für eine umfassende politische, soziale und kulturelle Teilhabe der
Migrantinnen und Migranten ein. Nur starke GRÜNE stehen konsequent
für eine weltoffene und tolerante Stadt!
Stadtentwicklung - ökologisch und sozial
Eine Großstadt wie Bielefeld verändert sich ständig. Der politische Wandel
m Deutschland und Europa hat diese Strukturveränderungen beschleunigt.
In den letzten Jahren
  hat der Verkehr ständig zugenommen;
  sind neue Gewerbegebiete ausgewiesen worden;
  hat der Handel sich weiter in Richtung auf Großmärkte am Stadtrand
verlagert;
  sind ca. 1500 neue Wohnungen pro Jahr entstanden, wodurch sich
die Lage am Wohnungsmarkt entspannt hat; ·
  gab es einen dramatischen Arbeitsplatzverlust insbesondere im produzierenden
Gewerbe,
  sind Betriebe aus der Innenstadt in Stadtrandlagen verlagert worden.
Die Prognosen für die nächsten Jahre gehen davon aus, dass in Bielefeld
  die Bevölkerung nicht mehr zu-, sondern abnehmen wird,
  neue Ansiedlung von größeren produzierenden Betrieben nicht in
dem Umfang erfolgt, wie produzierende Betriebe verloren gehen,
  Bielefeld an Bedeutung für Firmen verliert, die Teile ihrer Verwaltung
Zentralisiert  werden (Versicherungen, Banken),
  Bielefeld dagegen zunehmend an Bedeutung als Standort für den
großflächigen Einzelhandel, Bau- und Gartenmärkte gewinnt und als
ein wichtiges OWL-Zentrum für Freizeit-Aktivitäten und als Einkaufs-
Standort anzusehen ist, 
  Bielefeld sich auf europäischer Ebene dem Wettbewerb der Regionen
stellen muss, um wirtschaftlich weiterhin eine angemessene Rolle
spielen zu können.
Unser Leitbild: Nachhaltigkeit
Diese Veränderungen erfordern ein politisches Leitbild für die Stadtentwicklung,
welches einerseits den aktuellen Anforderungen genügt und
sozial, ökologisch sowie wirtschaftlich ausgerichtet ist, anderseits aber
langfristig keine Schäden produziert. Stadtentwicklung muss integrativ
sein.  Sie muss Menschen unterschiedlicher Herkunft und mit ihren unterschiedlichen




Bedürfnissen einbeziehen. Sie muss sowohl Mobilität als auch
Erholung möglich machen. Sie muss zum Ziel haben, das Wohnumfeld
und die Lebensqualität der Bielefelderinnen zu verbessern.

Zentren beleben
Wie in vielen Städten droht auch in Bielefeld das Zentrum der Stadt zu
veröden. Wir wollen diesem Prozess entgegenwirken, indem wir die Innenstadt
wieder zu einem Ort machen, an dem nicht nur eingekauft
werden kann. Bänke, Kinderspielgeräte, Kulturangebote und vieles mehr
können dazu beitragen, die Aufenthaltsqualität im innerstädtischen Raum
zu verbessern.
Der Kesselbrink als einer der zentralen Plätze in der Innenstadt soll nach
unseren Vorstellungen als "Platz der Begegnung" mit vielfältigen Möglichkeiten
für Freitzeitaktivitäten umgestaltet werden. Die Neugestaltung
soll im Sinne des Konzepts der, Agenda 21 AG Kesselbrink" erfolgen:
  Nutzung der Freifläche für Spiel- und Sportfelder, Skaterfläche,
Kleinkunstbühne, Kinderspielplatz, Boulebahn und Ruhebereiche,
  möglichst dichte Begrünung,
  Marktangebot für regionale Anbieter,
  Kulturveranstaltungen,
  Außengastronomie (Straßencafe, Biergarten usw.),
  Open-air-events und
  betreute Spiel- und Sportangebote durch umliegende Institutionen
und Vereine (z. B. Stadtsportbund, LSB).
Altes neu nutzen!
In den letzten Jahren sind Maßnahmen auf den Weg gebracht worden,
die das Gesicht unserer Stadt grundlegend verändern. Das neue Bahnhofsviertel
nimmt langsam Gestalt an. In der Innenstadt sind auf alten
Industriebrachen Wohnanlagen gebaut worden. Junges Wohnen und
Arbeiten bei Dürkopp Tor 6, die Neunutzung alter Gewerbebauten von
Gundlach für Altenwohnungen oder von Dürkopp-Anlagen für Wohnungen
hoher Qualität wird Menschen in der Innenstadt halten. Viele Straßen
in der Innenstadt sind durch Neugestaltung wohnverträglicher geworden.
Auch gewerbliche Nutzung lässt sich in vielen Fällen stadt- und wohnverträglich
gestalten. Deshalb sollen vorhandene Industrie- und Gewerbegebiete
nicht weiter durch städtische Planungen zu Wohngebieten umgenutzt
werden. Die vielen leerstehenden Bürogebäude aus den 60er Jahren
müssen wiederverwertet werden.
Flächenfraß stoppen
Die Kriterien für Städtebau haben sich in den letzten Jahren geändert.
Allen Verantwortlichen in Politik und Verwaltung ist die Problematik des
Flächenverbrauchs und der zunehmenden Versiegelung mit den Folgen
für Klima, Wasser und Artenvielfalt bekannt. Trotz aller Anstrengungen ist
es dennoch bisher nicht gelungen, den Verbrauch von Landschaft in
Bielefeld zu stoppen - jährlich wird die doppelte Fläche unserer Altstadt
bebaut.
Unser Augenmerk wird in Zukunft nicht auf der Ausweisung neuer Flächen
liegen, denn Landschaft ist nicht vermehrbar. Erneuerung und Modernisierung
von vorhandener Bausubstanz wird das Ziel der Stadtentwicklung
sein müssen. Neben der Modernisierung gilt es vor allem,
Baulücken zu schließen. Dadurch kann Wohnraum und gewerblich zu
nutzender Raum in bereits erschlossenen Bereichen gewonnen werden.
Solcherart gewonnene Wohnungen und Gewerbeflächen erzeugen keinen
zusätzlichen Energieaufwand für die Raumwärmeversorgung. Hier, in den
vielen nicht genutzten Flächen in der Innenstadt und in den Bezirken liegt
die Chance für eine umweltverträgliche Stadtentwicklung.
Durch das kommunale Bodenmanagement haben wir dafür gesorgt, dass
ausgewiesene Baugebiete auch tatsächlich schnell bebaut werden, dass
die Stadt nicht allein die Kosten der Infrastruktur (Straßen, Kanäle, Spielplätze
usw.) tragen muss und dass künftig verstärkt UmweltGesichtspunkte
bei Neubauten (wie z. B. energiesparende Bauweise)
berücksichtigt werden.
Nicht nur der Schutz der letzten Frei- und Erholungsflächen, auch die
Finanzlage zwingt die Kommunen zum Umdenken im Wohnungsbau.
Wohnungen müssen verstärkt dort errichtet werden, wo die Erschließungs-
und Folgekosten möglichst gering sind. Eine "ausufernde"
Stadt erfordert hohe finanzielle Aufwendungen für die Infrastruktureinrichtungen.


Wo Straßen, Kanäle, Schulen und Kindergärten schon vorhanden
sind, können neue Wohnungen billiger erstellt und die vorhandenen
Einrichtungen besser ausgelastet werden.
Stadt der kurzen Wege
Stadtentwicklung findet nicht nur in der City statt. Auch die Stadtteile
müssen weiterentwickelt werden .Das bedeutet für uns in erster Linie,
dass die Planungen so ausgerichtet werden, dass es sich am Wohnort gut
leben lässt, dass der Einkauf und die kulturellen Bedürfnisse vor Ort zu
erfüllen sind. Wir wollen hier insbesondere den lokalen Einzelhandel fördern.
Wege in den Stadtteilen müssen gut und sicher mit dem Fahrrad
oder zu Fuß zurückgelegt werden können. Wir müssen unsere Planungen
darauf konzentrieren, dass die Stadtteile Möglichkeiten zur Kommunikation
bieten, dass Kinder und Jugendliche Spiel- und alle Menschen Erholungsraum
finden. Wir setzten uns dafür ein, dass neue Baugebiete wenn
möglich auch Flächen für eine Mischnutzung enthalten, damit Wohnen
und Arbeiten wieder enger verzahnt werden können. Eine Stadt der kurzen
Wege ist besonders für Frauen eine wichtige Voraussetzung, um
Familie und Beruf vereinbaren zu können. Dieses Konzept wird von allen
Planern gelobt, seine Umsetzung scheitert aber oft an den Widersprüchen
der in der Nähe lebenden Menschen, die durch die Mischnutzung mehr
Verkehr und eine höhere Lärmbelästigung fürchten. Diesen Bedenken
muss planerisch Rechnung getragen werden.
Ökologisch Bauen heißt nicht teuer bauen !
In Neubaugebieten soll nach ökologischen Kriterien gebaut werden. Umweltgerecht
Bauen bedeutet nicht, dass es teurer wird. Im Gegenteil,
flächensparendes Bauen, intelligente Nutzung der Sonnenenergie und
Reduzierung der Wasserkosten durch Regenwassernutzung machen Bauen
für Familien mit niedrigem Einkommen und kinderreiche Familien
kostengünstiger. Künftig wird das Land überdies nur noch umweltschonendes
Bauen fördern. Auch die Stadt sollte Flächen nur verkaufen, wenn
die Bebauung dem Niedrigenergiestandard entspricht.
Ökologisch bauen heißt auch verkehrsvermindernd bauen. In Bielefeld
gibt es viele Möglichkeiten, neue Baugebiete an Schienenstrecken zu
entwickeln. Wenn in diesen Gebieten flächenschonendes und kostengünstiges
Bauen möglich ist, dann können besonders junge Familien sich den
Traum vom eigenen Haus oder vom Wohnen im Grünen verwirklichen.
Als Modellprojekte sollen Angebote zum Wohnen ohne eigenes Auto an
einigen Standorten entwickelt werden.
Integrative Bauplanung
Bei der Planung neuer Wohngebiete setzen wir uns für eine Mischung
verschiedener Bau- und Wohnformen ein. Wir wollen keine Baugebiete,
die ausschließlich aus sozialem Wohnungsbau oder reinem Einfamilienhausbau
bestehen. Langfristig bewährt es sich, wenn Menschen verschiedener
Herkunft, Lebensform und unterschiedlichen Alters zusammenleben.
Wir setzen uns dafür ein, dass neue Wohngebiete kinderfreundlich gestaltet
werden durch Straßen, die auch als Spielstraßen nutzbar sind,
durch Anlage von Spiel- und Bolzplätzen. Baupläne sollen im Verfahren
daher auch einer Kinderfreundlichkeitsprüfung unterzogen werden.
in neuen Baugebieten sollen Grundstücke und Wohnungen immer auch
MigrantInnen angeboten werden. In privatrechtliehen Verträgen können
Investoren an Vorgaben dieser Art gebunden werden.
Die genannten Anforderungen können nur erfüllt werden, wenn für die
Bauplanung neue Kriterien gelten: kinderfreundlich, ökologisch, integrativ
und ökonomisch.
Energiewende in Bielefeld !
Bielefeld bezieht 70 % seines Stroms aus dem Atomkraftwerk Grohnde.
Seit der Bundestagswahl im Oktober 1998 ergibt sich endlich eine realistische
Perspektive für das Ende dieser gefährlichen Technologie. Die Argumente
der Atomindustrie sind heute so falsch wie sie es früher waren.
Atomstrom war nie wirtschaftlich. Ohne milliardenschwere Subventionen
wäre kein einziges Atomkraftwerk gebaut worden.
Die Bundesregierung aus SPD und BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN hat in ihrer
Koalitionsvereinbarung unzweideutig den Ausstieg aus der Atomenergie
festgeschrieben. Damit ist auch für Bielefeld klar: Die Abhängigkeit vom
Grohndestrom ist eine Zeitfrage. Wir setzen uns dafür ein, alle kommunalen
Möglichkeiten zu nutzen, möglichst  zügig eine atomstromfreie
Energieversorgung der Region zu erreichen. Dabei können wir aufbauen
auf Erfolgen, die wir in den letzten Jahren erarbeitet haben.
Energie effizienter nutzen


  Auf städtischen Flächen werden Neubauten errichtet, die die Anforderungen
der geltenden Wärmeschutzverordnung übererfüllen. Bebauungspläne
können z. B. die Ausrichtung der Häuser festsetzen.
Dadurch wird für die Gebäude eine optimale Nutzung der Sonnenenergie
für die Raumwärmeerzeugung möglich.
  Die Stadt Bielefeld hat einen Wettbewerb Energiesparen an Schulen
veranstaltet. Dieses Programm war sehr erfolgreich und wird auf
breiter Basis fortgesetzt. Um für Schülerinnen und Lehrerinnen den
Anreiz zum Energiesparen zu erhöhen, werden die Schulen an den
Erfolgen des Programms auch finanziell beteiligt.
  An städtischen Gebäuden wurden viele Maßnahmen zur Verringerung
des Energiebedarfs umgesetzt. Diese wollen wir weiter ausbauen.
  Der jährlich erstellte Energiebericht der Stadt liefert für weitere Maßnahmen
gute Grundlagen.
Energiesparmaßnahmen schaffen Arbeitsplätze
Die größten Potentiale zum Klimaschutzziel der C02-Minderung liegen in
der Reduzierung des Heizungsbedarfs in den alten Häusern dieser Stadt.
Die energetische Sanierung dieser Gebäude durch Wärmedämmung,
Einbau neuer Fenster und Erneuerung der Heizung kostet viel Geld, ist
aber wirtschaftlich. Sie ist sehr arbeitsintensiv und wird in der Regel nicht
von großen Bauunternehmen durchgeführt. Damit bietet ein Programm
zur Gebäudesanierung Handwerksbetrieben, insbesondere kleinen und
mittelständischen Unternehmen eine langfristige Perspektive.

Der grüne Bauminister des Landes NRW, Michael Vesper, hat in einem
Förderprogramm entsprechende finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt.
Das Programm zur energetischen Sanierung der kommunalen Gebäude
und der Gebäude städtischer Gesellschaften wird fortgeschrieben und
erweitert.
Entwicklung der Stadtwerke zum Energiedienstleister
Die Stadtwerke Bielefeld sind der Energieversarger in unserer Stadt. Sie
haben, bedingt durch unsere politischen Initiativen, begonnen, sich zu
einem Dienstleistungsbetrieb zu entwickeln. Im Rahmen einer Vereinbarung
wurden Heizungs- und Beleuchtungsanlagen in Schulen und Hallenbädern
saniert, Blockheizkraftwerke in Auftrag gegeben, im Baugebiet
Epiphanienweg in Viisendorf eine Nahwärmeversorgung installiert. Seit
Herbst 1998 wird im Teutoburger Wald eine Holzverwertungsanlage
betrieben. Mit dem Programm der Stadtwerke Bielefeld zur Förderung
regenerativer Energien wurden bis Ende 1998 in Bielefeld Photovoltaikanlagen
mit einer Gesamtleistung von 1,25 MW installiert. Menschen
und Unternehmen wollen nicht Strom oder Gas kaufen, in der Regel
wollen sie Licht, Wärme oder Kälte. Die Umstellung zum Energiedienstleister
muss in den nächsten Jahren beschleunigt werden.
Viele Menschen wollen keinen Atomstrom
Bundesweite Umfragen haben ergeben, dass mehr als 50 % der Bevölkerung
bereit sind, einen höheren Strompreis für Strom aus regenerativen
Energien zu zahlen. Die Liberalisierung des Energiemarktes gibt nicht nur
Sondervertragskunden die Möglichkeit, ihren Stromlieferanten frei zu
wählen. Auch die Haushalte (Tarifkunden) werden in absehbarer Zukunft
frei entscheiden können, von wem und mit welchen Kraftwerken ihr
Strom erzeugt werden soll. Wir wollen, dass die Stadtwerke auch diese
Kundinnen in Zukunft behalten. Dem Strom kann leider niemand ansehen,
ob er in einem Atomkraftwerk oder mit Sonnenenergie erzeugt
wurde. Deshalb sind vermehrt Unternehmen auf dem Markt, die Strom
aus regenerativen Energien anbieten. Greenpeace mit der Aktion Stromwechsel
und die Naturstrom AG machen es vor.
Regenerative Energien fördern
Die Bielefelder Stadtwerke stellen in ihrem Heizkraftwerk Strom in KraftWärmekopplung
her. Die Kapazitäten, um Strom aus Sonnenenergie zu
erzeugen, sind noch sehr gering. Windkraftwerke existieren noch nicht,
aber in Bielefeld sind Flächen zur Errichtung von ca 15 Windkraftanlagen
ausgewiesen. Wenn die Stadtwerke die Kundinnen, die "grünen Strom"
verlangen, behalten wollen, müssen sie ihre Kapazitäten im Bereich regenerativ
erzeugten Stroms erheblich ausbauen.
Dabei müssen die Stadtwerke nicht alle Investitionen selbst tätigen. Sie
können durch vertraglich vereinbarte kostendeckende Einspeisevergütung
für Strom aus Photovoltaik-, Windkraft- und Biogasanlagen oder Blockheizkraftwerken
private Anbieter zu Investitionen in regenerative Energien
und umweltfreundliche Kraft-Wärmekopplung veranlassen und mit diesen


Anbietern den Pool an regenerativ und mit hoher Effizienz erzeugtem
Strom erheblich vergrößern. Die Stadtwerke können diesen Erzeugern zu
einem akzeptablen Preis ihr Verteilungsnetz, ihr Know-How zum Lastmanagement,
zur Vermarktung und zur Abrechnung des Stroms anbieten.
Wir wollen die Stadtwerke als kommunale Unternehmen erhalten. Deshalb
werden wir unseren politischen Einfluss im Rat der Stadt und im
Aufsichtrat geltend machen, damit die Stadtwerke alle Chancen nutzen,
ökologisch verträglichen Strom zu erzeugen und sich mit "grünem Strom"
am Markt zu behaupten. Nur wer heute in erneuerbare Energien investiert,
sichert sich den Markt von morgen.
Wir werden aber auch alle Menschen unterstützen, die „grünen Strom"
wollen, denn je mehr Menschen ohne Atomstrom leben wollen, desto
schneller erfolgt die klimafreundliche Energiewende und der Ausstieg
aus Grohnde.
Verkehrspolitik für Bielefeld
Die städtische Verkehrspolitik der letzten Jahre zeigt deutlich grüne Akzente.
·
   Nicht mehr wegzudenken: der Nachtbus.
   Bis zuletzt heiß umkämpft, aber nun bald fertig: die Unilinie.
   Mobilität für alle: flächendeckendes Anrufsammeltaxi eingeführt.
' Anbindung an die Region verbessert: Der Zweckverband Ostwestfalen-
Lippe ist gegründet, den Gemeinschaftstarif - eine Fahrkarte für
einen Weg, unabhängig davon, ob Bus oder Bahn genutzt werden -
gibt es Ende 1999.
   Noch nicht oft genutzt, für Insider aber ein heißer Tip: Fahrräder
dürfen außerhalb der morgendlichen rush-hour in Bus und Bahn mitgenommen
werden, in den Schulferien immer.
   Bielefeld ist - nach einigen Anstrengungen zur Förderung des
Radverkehrs - aufgenommen in die nordrhein-westfälische Arbeitsgemeinschaft
fahrradfreundlicher Städte und Gemeinden.
   Fahrradstraßen erlauben kürzere Radwege.
   Bürgerbeteiligung ausgeweitet: Verkehrsbeirat gegründet.
   Anwohner und Kaufleute zufrieden - Parkraumbewirtschaftung in
der Innenstadt schafft Kurzzeitparkplätze.
   Frauen beteiligt: in sieben Stadtteilen gab es Workshops zu ÖPNV
aus Frauensicht
   Sicherheit verbessert: Programm Sicherheit im ÖPNV schafft neue
Arbeitsplätze und erhöht das Gefühl der Sicherheit.
   Sicherheit vor Geschwindigkeit: Tempo 30 vor Kindergärten, Schulen
und Altenheimen eingeführt.
   Der neueste Hit: die Jugendfreizeitkarte ermöglicht allen jungen
Menschen bis 24 Jahren die Nutzung des ÖPNV nach 14.00 Uhr zum
Preis von 18,50 DM/Monat.
   Die Stadt geht mit gutem Beispiel voran: Ihr Betriebsverkehrsplan
schränkt die Privatnutzung von städtischen Fahrzeugen und die kostenlose
Nutzung von Parkplätzen am Rathaus ein.
So weit - so gut. Aber auch Misserfolge blieben nicht aus. Trotz eines
mehrheitlichen Ratsbeschlusses ist es nicht gelungen, auf dem Ostwestfalendamm
aus Lärmschutzgründen Tempo 80 durchzusetzen. An der für
die vielen Anwohnerinnen unerträglichen Situation an der Detmolder
Straße hat sich fast nichts geändert.
Verkehrszuwächse fressen Erfolge auf.
Die Bielefelder nutzen Bus und Bahn heute öfter als vor 4 Jahren. Der
Zuwachs im ÖPNV reicht aber nicht aus, um die allgemeine Verkehrszunahme
aufzufangen. Von unserem Ziel, dass 60% aller Wege mit Mitteln
des Umweltverbundes (Bus, Bahn, Fahrrad, Füße) zurückgelegt werden,
sind wir so weit entfernt wie 1994.
Statistisch gesehen besitzt jeder zweite Mensch in Bielefeld ein Auto. Die
Folgen für Mensch und Umwelt sind nicht zu übersehen: Lärm wird von
70 % aller Menschen als der größte umweltbedingte Stressfaktor bezeichnet;
Abgase und Ozon belasten unsere Atemluft. Im Sommer hat
Bielefeld mit die höchsten Ozonkonzentrationen in NRW. Der durch
Autoverkehr verursachte Ausstoß von Kohlendioxid frisst die Erfolge der
C02-Reduzierung bei Strom und Heizung wieder auf.
Mobilität für alle sichern
Grüne Verkehrspolitik orientiert sich an den Mobilitätsbedürfnissen aller
Menschen. Kinder, Jugendliche, ältere Menschen, die nicht mehr selbst
ein Auto steuern können, Menschen mit Behinderungen, Menschen, die
sich kein Auto leisten können oder wollen - sie alle wollen und sollen


ebenso mobil sein wie Menschen mit eigenem Auto.
Ein flächendeckendes und über die ganze Woche verfügbares ÖPNV-Angebot
ist unverzichtbar, um alle Menschen am öffentlichen Leben
teilhaben zu lassen. Wir werden neben dem Anrufsammeltaxi weitere
Angebotsformen im ÖPNV ausprobieren, um gerade in Schwachlastzeiten
Mobilität für alle zu garantieren.
Neue Straßen lösen das Problem nicht
Wir wissen seit langem, dass weiterer Straßenbau die durch den Autoverkehr
verursachten Probleme nicht löst, sondern sie verschärft. Der geplante
Bau der A33 ist städtebaulich unvertretbar und führt zu nicht ausgleichbaren
Eingriffen in Natur und Landschaft. Wir wissen aber, alle
Proteste und gerichtlichen Verfahren haben den Weiterbau der A 33 nicht
verhindern können. Nun fehlt noch ein ca. 30 km langes Teilstück zwischen
Borgholzhausen und Bielefeld. Wenn auf Bundes- und Landesebene
keine grundsätzlichen Änderungen der Verkehrspoiltischen Planungen
eingeleitet werden, können wir auf kommunaler Ebene diese Straßenbauprojekte
nicht verhindern.
Die grundsätzlich falsche Planung der A33 ist am FFH(Fiora-FaunaHabitat)-
Gebiet Tatenhauser Wald gescheitert. Damit ist zwangsläufig
auch die seit mehr als 30 Jahren bestimmte Linienführung der A33 hinfällig.
Sie stellt auch eine der Ursachen der Auseinandersetzungen um die
A33 dar. Ein neues Linienbestimmungsverfahren ist nach unserer Auffassung
daher unumgänglich .
Für Bielefeld gibt es keine umweltverträgliche Trassenführung der A33.
Denn der Weiterbau der A33 führt auf Bielefelder Gebiet durch ein Wasserschutzgebiet,
sie macht den Weiterbau des OWD, die Verlängerung
des Südrings und den Bau der Umgehungsstraße Ummeln notwendig.
Deshalb sind wir der Auffassung, dass die Lücke zwischen der A2 und
dem Ende der A33 bei Borgholzhausen durch den Bau von Umgehungsstraßen
ersetzt werden sollte, um den Verkehr aus den schwerbelasteten
Durchgangsorten herauszuhalten. Diese Lösung hat viele Vorteile: sie lässt
sich schnell realisieren, sie schafft keine zusätzlichen Probleme und sie
schützt den Bielefelder Süden vor den Folgen eines großen Autobahnkreuzes.
Für diese Position gibt es aber in OWL keine politische Mehrheit.
Um in dieser Situation ein Maximum an Umwelt- und Naturschutz durchzusetzen,
nehmen wir an dem von der Regierungspräsidentin initiierten "Runden Tisch" zur A33 teil und haben dort unsere Bereitschaft erklärt,
uns aktiv an der Planung der A33 zu beteiligen. Unser Ziel hierbei ist, eine
neue Trassenführung zu erreichen, die den vollständigen Schutz des Tatenhausener
Forstes und weiterer ökologisch hochwertiger Gebiete an der
Trasse im Bielefelder Süden sichert.
Radwegenetz erweitern, Bahn und Bus modern ausbauen!
Die Hälfte aller zurückgelegten Wege ist auch heute noch kürzer als fünf
Kilometer. Attraktive und auch bei Dunkelheit sichere Fuß- und Radwegenetze
sollen dafür sorgen, dass kürzere Wege leicht zu Fuß oder mit
dem Fahrrad bewältigt werden können. Wir werden in den nächsten
Jahren verstärkt Mittel für den Ausbau des Radwegenetzes in den Stadtteilen
einsetzen. Nach holländischem Beispiel wollen wir eine spezielle 
Beschilderung von Radfahrrouten mit klarer Zielangabe (z. B. Uni 3,5 km)
einrichten. Diese Beschilderung soll mittelfristig in einen regionalen Rahmen
(z. B. Lage, Minden) eingebunden werden.
Bus und Bahn sollen so attraktiv ausgebaut werden, dass auch Autofahrer
und Autofahrerinnen freiwillig umsteigen. Entscheidend dafür ist die
Reisegeschwindigkeit von Haustür zu Haustür, ein häufiges und verlässliches
Angebot und vernünftige und transparente Tarife. Spätestens im Jahr
2000 wird mit der Einführung des Gemeinschaftstarifes im Zweckverband
Ostwestfalen-Lippe das Tarifangebot erweitert. Dann gilt nicht nur "ein
Weg - eine Fahrkarte" für jede Strecke in OWL, dann wird auch eine
Schwachlastkarte eingeführt, die besonders für ältere Menschen, die nicht
vor 8.30 Uhr den ÖPNV benutzen müssen, kostengünstiger ist.
Stadtbahn weiter ausbauen
Das Stadtbahnnetz muss weiter ergänzt werden. Neben einigen Streckenverlängerungen
wie der Linie 2 und 3 in Stieghorst sowie der Verlagerung
der Haltestelle Milse zum Volkshaus Milse wollen wir weitere neue Strecken
planen. Im ÖPNV-Bedarfsplan des Landes NRW sind für Bielefeld
mehrere Maßnahmen als förderungswürdig ausgewiesen. Die Verlängerung
der Stadtbahnlinie nach Jöllenbeck ist planerisch so weit vorbereitet,
dass die Maßnahme ab 2000 umgesetzt werden kann. Wir haben uns in
den letzten Jahren dafür eingesetzt, dass für die Trasse die alte Jöllenbekker
Straße nicht in Anspruch genommen wird. Durch die Führung der
Linie über die neue Jöllenbecker Straße wird ein bedeutendes Naherholungsgebiet
erhalten. Die Stadtbahn auf der neuen Jöllenbecker Straße
wird sich zusätzlich auf der bisher zum Rasen verleitenden Strecke geschwindigkeitsmindernd
auswirken. Wir werden uns ferner dafür einsetzen,
dass der Bau der Stadtbahnlinie nach Heepen möglichst schnell begonnen
werden kann.
Haltestellen sicherer und attraktiver machen
Die Haltestellen im Außenbereich müssen dringend sicherer und attraktiver
gemacht werden. Wir setzen uns dafür ein, dass alle über der 80
Haltestellen, die Mängel aufweisen, innerhalb von 3 Jahren saniert werden.
Verkehrsforscher wissen: schnell erreichbare, benutzerfreundliche
und vor allem sichere Haltestellen fördern die Bereitschaft, auf Bus und
Bahn umzusteigen. Das Projekt "Service und Sicherheit" der Stadtwerke
Bielefeld hat sich bewährt. Angesichts von über 4 Mio Arbeitslosen sind
weitere Modelle zur Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen als Schaffnerinnen
und Kundenbetreuerinnen zu prüfen.
Langsam Ist besser- Tempo 30 in der Stadt!
Der nicht zu vermeidende Autoverkehr muss stadtverträglich gestaltet
werden, langsam, geräuscharm und schadstoffarm! Große Teile der Bevölkerung befürworten Tempo 30 in Wohngebieten und Mischverkehrsflächen.
Die Mehrheit der Menschen will eine lebenswerte Stadt, in der
sich Kinder frei bewegen können, eine Stadt mit weniger Lärm und Abgasen,
in der die Straße wieder zum-Lebensraum wird.
Im Koalitionsvertrag der rot-grünen Bundesregierung ist eine Novellierung
der Straßenverkehrsordnung angekündigt, die ,.den Städten und Gemeinden
größere Spielräume u. a. zur Reduzierung der Geschwindigkeit in
geschlossenen Ortschaften eröffnen" soll. 
In Bielefeld gibt es bereits einige Tempo-30-Zonen, die Geschwindigkeitsregelung
wird allerdings in sehr unterschiedlichem Maß befolgt.
Neben örtlichen Überwachungsmaßnahmen setzen wir vor allem auf eine
Regelung, die Autofahrerinnen verbindlich im gesamten Stadtgebiet
Verhaltenssicherheit gibt: Stadttempo 30.

Umweltpolitik für Bielefeld
Vieles ist erreicht - manches noch zu tun!
Wir hatten uns vor der Kommunalwahl1994 viel vorgenommen. Viele
unserer umweltpolitischen Ziele haben wir erreicht. Ehrlicherweise müssen
wir jedoch eingestehen, dass es uns nicht immer gelungen Ist, Entscheidungen
zugunsten von Natur und Umwelt durchzusetzen. Flächenfraß
und Luftverschmutzung sind nach wie vor drängende Aufgaben,
die es entschieden anzugehen gilt. Künftig werden wir darüber
hinaus unser Augenmerk noch stärker auf einen vorsorgenden Umweltschutz
richten: Mit möglichst geringem Aufwand an Energie, Verkehr
und Ressourcen möglichst viel erreichen!
Bielefeld als "Stadt im Grünen" weiterentwickeln!
Für den Naturschutz sind die in den letzten Jahren erstellten Landschaftspläne
Meilensteine: mehr als 800 Hektar Wald, Wiesen und
Bachauen wurden in Bielefeld unter Schutz gestellt. Der Johannisbach,
der Beckendorier Mühlenbach und das Moorbachtal - um nur die bekanntesten
zu nennen - sind jetzt durch den Landschaftsplan West
geschützt. Das ist nicht nur für die Natur ein Gewinn, sondern auch für
alle Bielefelderinnen. Denn intakte Natur ist gerade in einer Großstadt
für die Naherholung unbezahlbar.
In einer Kulturlandschaft muss Natur auch "gepflegt" werden. Wir
sprechen uns für eine umweltverträglichere Waldwirtschaft und für eine
Stärkung des naturnahen Gärtnerns auf den städtischen Flächen aus.
Künftig sollen Anwohnerinnen ermutigt werden, "ihre" Straßen zu
begrünen und für die Unterhaltung dieses Grüns zu sorgen.
Zum Naturschutz gehört auch der Schutz der Tiere und Pflanzen. Hier
werden wir besonderes Augenmerk auf den Schutz der Amphibien
legen, d1e durch Verkehr und Zersiedelung in hohem Maß gefährdet
sind.
Es ist uns gelungen, die Mittel für Naturschutzzwecke in Bielefeld zu
erhöhen, damit die Naturschutzbehörden ihre Aufgaben erfüllen konnten.
Dies muss auch in den folgenden Jahren gewährleistet werden.
Oft ist es notwendig, für den Naturschutz und die Naherholung wichtige
Flächen von Bebauung freizuhalten. Gäbe es die GRÜNEN im
Stadtrat nicht, dann wäre beispielsweise die Waldfläche um die Württemberger
Allee für Einfamilienhäuser, der wertvolle Wald an der Duisburger
Straße für Gewerbe und die Johannisbachaue durch eine Teuto-Therme


mitsamt Hotel, Wohnblocks und Parkpaletten gedankenlos und
unwiederbringlich verbraucht worden.
Untersee als Badesee bleibt ein Traum
wahrscheinlich würden viele Bielefelderinnen auf die Frage, ob sie sich
einen Badesee wünschen, mit Ja antworten, denn außer der Lutter und
dem Johannisbach hat Bielefeld an Wasser nicht viel zu bieten. Auf der
anderen Seite ist die. Fläche zwischen Bahnlinie, Talbrücken- und Hertorder
Straße eines der letzten Gebiete in Bielefeld mit einer freien
weitgehend unverbauten (Kultur-)Landschaft. Sie bietet auf eine~
großen Abschnitt noch eine natürliche Bachaue.
Die vorgelegten Pläne in der wiederbelebten Debatte um die Realisierung
des. Untersees klingen zunächst verlockend, vermitteln sie doch
den Eindruck, Ökologie, naturnahe Erholung und Freizeitsee ließen sich
verbinden. Daran glauben wir nicht. Es ist absehbar, dass kein idyllischer
See entstehen würde, sondern ein Gelände mit massiver Bebauung,
mit neuen Straßen, großzügigen Parkplatzanlagen und jeder Menge
kommerzieller Freizeitnutzung. Ein Verkehrschaos für Schildesche
und Heepen wäre programmiert, denn angesichts der Diskussion über
die zukünftige Finanzierung des ÖPNV erscheint uns ein zusätzlicher
Ausbau der Stadtbahnlinien Schildesche und Milse zwar wünschenswert,
aber unrealistisch.
Ob ein solches Seeprojekt jemals die Wasserqualität eines Badesees
erreichen kann, ist mehr als fraglich. Für die Realisierung dieses Projektes
müssen mehr als 50 Mio. DM aufgebracht werden. Eine Summe, die
angesichts leerer Kassen unmöglich aus dem städtischen Haushalt finanziert
werden kann. Bleiben also nur private Investoren. An diese
müsste das umgebende Gelände verkauft und für eine Bebauung  freigegeben
werden. Kommerzielle Freizeitnutzung würde dann auch
bedeuten, dass alle Aktivitäten an einem See bezahlt werden müssen.
Ein See mit diesen Unwägbarkeiten wäre nicht kurzfristig realisierbar,
sondern ein Jahrzehntprojekt Wir setzen deshalb auf das Greifbare:
Johannisbachaue als Naturerlebnisraum erhalten
Wir schlagen vor, das Gelände für eine naturnahe Erholung weiter zu
entwickeln. Immerhin wohnen mehr als 35.000 Menschen in der unmittelbaren
Umgebung, für die dieses Gebiet von hohem Freizeitwert
ist. Darüber hinaus ist schon heute der. Obersee und das gesamte Gebiet
der Johannisbachaue beliebtes Naherholungsziel vieler BielefelderInnen.
Freizeit-Aktivitäten können in Bereiche gelenkt werden, in denen die
Natur keinen Schaden nimmt. Im Gegenteil: eine parallele Entwicklung
bzw. Wiederherstellung der bäuerlichen Kulturlandschaft mit Hecken,
Obstwiesen, und Tümpeln, Erweiterung der Schilf- und Röhrichtbereiche.
 und anderer wertvoller ökologischer Elemente ist auch für Spaziergänger
und Wanderer interessant und macht die Johannisbachaue zu
einem wohnortnahen Naturerlebnisraum. Darum sollte die begonnene
Erstellung von Wanderwegen fortgeführt werden.
Umweltverträgliche Freizeitnutzungen
Wir setzen uns für die Entwicklung von Sport- und Freizeitangeboten
"um die Ecke" ein. Geeignete Wege und Flächen für Jogging, Radfahren,
Skaten, Fitnesspfade, Grillplätze und gastronomische Angebote
sollen in den nächsten Jahren entwickelt bzw. ausgebaut werden.
Auch wir wissen die Freizeitqualität von Wasser zu schätzen und schlagen
vor, in den nächsten Jahren systematisch die bestehenden Teiche
und Staubecken zu entschlammen und dort, wo es naturverträglich
möglich ist, diese für Freizeitzwecke zu nutzen. Wir wollen darüber
hinaus prüfen, wo die Lutter freigelegt werden kann, um damit ein
Stück mehr Lebensqualität in die Innenstadt zu bringen.
Schlechte Luft ist hausgemacht
Jedes Jahr im Sommer hören wir Meldungen über Ozon und Sommersmog.
Die Luft in Bielefeld ist teilweise sogar schlechter als im
Ruhrgebiet Das Klimagutachten für Bielefeld dokumentiert eine deutliche
Erwärmung der Innenstadtbereiche. Smog, Ozon, Treibhauseffekt,
C02-Minderung - diese Begriffe werden künftig von zentraler Bedeutung
in der Stadtentwicklung sein.
Gleich zu Beginn der vergangenen Wahlperiode hat sich die Stadt Bielefeld
durch politischen Beschluss von Rot-GRÜN zum Klimabündnis der
Städte bekannt. Damit ist die Stadt die Verpflichtung eingegangen, bis
zum Jahr 2005 den C02-Ausstoß um 25 % zu verringern. Von diesem
Ziel sind wir jedoch noch weit entfernt. Die Verpflichtung ernst zu
nehmen hieße in der kommenden Legislaturperiode noch sehr viel


entschiedener vorzugehen. Der motorisierte Verkehr sowie der Energieverbrauch
der Haushalte, von Gewerbe und Industrie sind entscheidend
für die Luftbelastung und die C02-Emissionen. Die kommunalen Einflussmöglichkeiten
auf die Luftbelastung sind leider gering. Trotzdem
sollte man sie nutzen.
Der größte Anteil der Luftschadstoffe wird inzwischen nicht mehr durch
die Industrie, sondern durch den Autoverkehr produziert. Wir haben
versucht, die umweltverträglichen Möglichkeiten der Fortbewegung zu
fördern (siehe Programmteil Verkehr). Es liegt an uns allen, dies zu
nutzen! Für die Phasen besonders problematischer Wetterlagen setzen
wir uns für kommunale verkehrslenkende Maßnahmen bis hin zu Fahrverboten
und -einschränkungen ein.
Bekanntlich tragen Bäume in der Innenstadt erheblich zu einer besseren
Luft bei (sie produzieren Sauerstoff, filtern Schadstoffe und Staub). Wir
haben die Baumschutzsatzung so modifiziert, dass einerseits große alte
Bäume geschützt sind, andererseits Anwohnerwünschen entgegengekommen wird. 
Auch Begrünungsmaßnahmen in größerem Umfang
tragen zur Schadstoffminderung bei.
Wasser: Der Schutz der Nordsee beginnt in Bielefeld!
Wir haben energisch dafür gesorgt, dass das marode Kanalsystem weiterhin
saniert wird. Das ist nicht nur' eine gesetzliche Verpflichtung. Der
Schutz unseres Grundwassers, welches zur Trinkwasser-Gewinnung
benutzt wird, ist eine unabdingbare Gesundheitsvorsorge.
Die Kläranlagen wurden weiter ausgebaut und saniert; kleinere, nicht
mehr dem Stand der Technik entsprechende Anlagen wurden abgeschaltet.
Das erforderte erhebliche Geldmittel. Die dafür notwendige
Erhöhung der Abwassergebühren ist gut angelegtes Geld, denn durch
die Entfernung der Schadstoffe werden unsere Fließgewässer und auch
die Nordsee wieder sauberer. Es ist also weiter notwendig, hier für eine
bessere Zukunft zu investieren. Das Programm (übrigens ein weiteres
Beispiel dafür, wie Umweltschutz_ Arbeitsplätze schafft) muss auch in
Zeiten knapper Kassen fortgeführt werden.
Viel zu tun gibt es noch bei der Verbesserung der Qualität der Fließgewässer.
Die zunehmende Versiegelung und die Zunahme des Autoverkehrs
führen dazu, dass immer mehr Schadstoffe in die Bäche und
Teiche gelangen. An stark befahrenen Straßen müssen deshalb Regenklärhecken
gebaut werden.
Trinkwasser: unser wichtigstes Lebensmittel
Der Schutz der Wasserschutzgebiete liegt uns am. Herzen. Wir wollen,
dass die Schutzgebiete mit den Einzugsgebieten übereinstimmen. Die
Wasserschutzgebiete in Senne, Sennestadt und Ummeln wollen wir
weiterhin sichern. In den geplanten und ausgewiesenen Wasserschutzgebieten
ist zum Schutz des Trinkwassers die bauliche Entwicklung auf
ein Minimum zu reduzieren. Das Wasserschutzgebiet Ummeln ist zunehmend
gefährdet. Hier sind vernünftige Kompromisse notwendig, die
nicht außer Acht lassen dürfen, dass der Schutz des Trinkwassers der
Schutz unserer Lebensgrundlagen ist. Die Qualität unseres Wassers ist
ausgezeichnet- das soll auch so bleiben!
Der beste Wasserschutz ist jedoch eine schadstoffarme Produktion. Das
Wasserschutzamt berät Betriebe und sorgt so dafür, dass möglichst
wenig schädliche Stoffe in das Wasser gelangen. Diese "Wirtschaftsförderung"
muss zukünftig noch ausgebaut werden.
Die Sanierung der über 600 Altlasten (Deponien) muss konsequent
weitergeführt werden, denn hier ticken Zeitbomben. Auch das erfordert
große finanzielle Anstrengungen, die notwendig sind, um das Grundwasser
vor Verunreinigungen zu schützen. Eine Sanierung kann auch,
wie z. B. bei der Deponie Galgenheide, für den Naturschutz oder bei
der CKW-Sanierung bei der Firma Mannesmann für neue Gewerbeflächen
ein Gewinn sein.
Kieselrot-Plätze saniert!
Die Sanierung der mit hohen Dioxin-Werten belasteten KieselrotSchlacke
von Spiel- und Bolzplätzen haben wir einen entscheidenden
Schritt vorangebracht Durch unsere Initiative ist es gelungen, eine
Landesförderung für die Sanierung zu erhalten. Bis Mitte dieses Jahres
werden wir alle 34 Spiel- und Bolzplätze saniert und wiederhergestellt
haben. Bei aller Bescheidenheit: darauf kann Bielefeld stolz sein. Und:
die Kinder werden sich freuen!
Übrig bleibt die Sanierung von 9 Sportplätzen. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass jährlich mindestens ein Sportplatz wiederhergestellt
wird.


Müllentsorgung: Deponie und MVA
Weil die gesetzliche Grundlage während der Planung der Deponie Laar
radikal verändert wurde (u. a. wurden Schadstoffe plötzlich zu Wertstoffen,
falls sie in Bergwerken verfüllt werden), musste die Planung
eingestellt werden. Die finanziellen Verluste wurden durch den Verkauf
der Müllverbrennungsanlage an Unternehmen, die den Gemeinden
gehören (wie z. B. Stadtwerke Bielefeld) wettgemacht. Die Aufgabe der
Deponie ist für die Umwelt kein Gewinn, denn die Schadstoffe, die in
Laar sehr sicher deponiert werden sollten, werden nun auf Hausmülldeponien
abgelagert.
Die Rauchgasreinigungsanlage der MVA wurde fertig gestellt. Sie ist
damit eine der saubersten Anlagen in Deutschland. Gleichzeitig sanken
die angelieferten Müllmengen. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die
freie Kapazität der MVA durch Müllanlieferung der benachbarten Kreise
benutzt wird. Dadurch konnte verhindert werden, dass in OWL weitere
MVAs errichtet wurden, deren Abgase auch Bielefeld zusätzlich belastet
hätten.
Müllvermeidung vorantreiben
Durch die von uns beschlossene Einführung der flächendeckenden Biotonne
braucht der organische Abfall nicht mehr verbrannt zu werden,
sondern kann als Kompost-Erde wieder genutzt werden. Bei der
Sammlung wiederverwendbaren Materials (Papier, Glas, "gelbe Säcke")
werden gute Ergebnisse erzielt, nicht zuletzt auch ein Ergebnis der von
uns beschlossenen Öffentlichkeitsarbeit. Die Sammlungsergebnisse
müssen zukünftig noch gesteigert werden, insbesondere bei Papier,
(Ganz)Glas und Kompost. Es ist zu hoffen, dass durch die neue rot-
grüne Bundesregierung die Möglichkeiten der Müllvermeidung ausgeweitet
werden.
Die Gewerbeabfallberatung wollen wir bei der Stadt ansiedeln und zu
einer qualifizierten Stoffstromberatung (Abfall, Abwasser, Gefahrstoffe)
ausbauen.
Verwaltungsmodernisierung auch im Umweltbereich
Auch der Umweltbereich der Verwaltung muss sich neuen Gegebenheiten
anpassen. Wir haben damit einen modernen Umweltbetrieb
geschaffen, der zukünftig stärker betriebswirtschaftliche Aspekte berücksichtigen
wird. Es wurde ein Fachdienst etabliert, der den Umweltbetrieb
führen und kontrollieren wird. Das Umweltdezernat konnte als
eigenständiges Dezernat erhalten werden. Damit ist gewährleitet, dass
die Belange der Umwelt auch in der Verwaltungsspitze vertreten werden.
Wir wollen, dass die Verwaltung insgesamt ein stärkeres Bewußtsein für
Umweltfragen entwickelt. Deshalb schlagen wir ein "Öko-Audit"- eine
Oberprüfung der Energiebilanzen, der Stoffströme, des Verkehrsanfalls,
der Schadstoffbelastungen etc. für alle kommunalen Einrichtungen vor.
Kommunale Umweltbetriebe sollten sich künftig als Dienstleister verstehen,
die mit möglichst geringem Ressourcenverbrauch ein Höchstmaß
an Service garantieren. ·
Niedrige Gebühren
Durch Effizienzsteigerungen konnten in den vergangenen Jahren die
Gebühren stabil gehalten werden. So wurden beispielsweise die Gebühren
für die Straßenreinigung seit Jahren nicht erhöht, obwohl die
Personalkosten ständig steigen.
Umweltschutz kostet: die notwendigen und gesetzlich vorgeschriebenen
Investitionen im Umweltbereich führen zu Gebührensteigerungen.
Beträge in dreisteiliger Millionenhöhe waren für die RauchgasReinigungsanlage
der MVA, die Sanierung der Kläranlagen und der
maroden Kanäle notwendig. Dies wird auch in kommenden Jahren zu
Erhöhungen bei den Müll- und Abwassergebühren beitragen. Wir werden
auch in den kommenden Jahren versuchen, diese notwendigen
Steigerungen durch Rationalisierungen aufzufangen.
Zukunft der Arbeit- ökologische Wirtschaft
Die Grenzen kommunaler Wirtschaftspolitik sind eng. Durch die Globalisierung
werden Unternehmensentscheidungen über Standortfragen
immer weniger vor Ort getroffen sondern in großen Konzernzentralen
auf Bundes- oder Europaebene. Auch Bielefeld ist vom Strukturwandel
betroffen, z. B. in der metallverarbeitenden Industrie. Allerdings hängt
die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt glücklicherweise nicht nur von
einer Branche ab.
Zentrale Aufgabe kommunaler Wirtschaftspolitik ist die Erhaltung vorhandener
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Bestandssicherung
und Bestandspflege hiesiger Unternehmen haben hohe Priorität Daneben
gilt es, den Strukturwandel zu umwelt- und sozialverträglichen
Produktions- und Dienstleistungsformen zu unterstützen. in manchen
Fällen tritt dabei ein Zielkonflikt zwischen Ökonomie, Ökologie und
sozialer Daseinsvorsorge zutage, den es in jedem Einzelfall neu zu entscheiden
gilt.
Trotz Globalisierung kann die Stadt handeln
Rahmenbedingungen, die von der Stadt Bielefeld direkt beeinflusst
werden können, sind Steuerhebesätze, Gebühren und Abgaben sowie
das eigene Investitionsverhalten. Seit 1994 haben wir diese engen
Spielräume genutzt:
   Das 2. Gewerbeflächenhandlungsprogramm, das in ökologisch
vertretbarem Umfang zu erschließende Flächen beinhaltet, ist mit
dem Ergebnis verabschiedet worden, -dass bislang alle Um- und
Ansiedlungswünsche erfüllt werden konnten.
   Unter Rot-GRÜN wurde weder die Gewerbe- noch die Grundsteuer
erhöht.
   Die Gebührenpolitik der letzten Jahre war äußerst moderat.
   Die Stadt und ihre Tochtergesellschaften sorgen für ein erhebliches
Investitionsvolumen (allein 1999 über 300 Mio. DM).
Diesen Kurs wollen wir beibehalten. Daneben gilt es, die wirtschaftliche
Entwicklung unter Umwelt- und Sozialverträglichkeitsaspekten verstärkt
zu fördern. .
In Bielefeld leben ca. 18.000 arbeitslose Menschen. Die Arbeitslosenquote
beträgt ca. 13%. Ungefähr 6.000 Menschen leben aufgrund von
Arbeitslosigkeit in der Sozialhilfe. Viele traditionsreiche Firmen mussten
Mitarbeiter entlassen oder Konkurs anmelden.
In dieser Situation setzen wir auf eine Verbindung von klassischer Wirtschafts-
und Unternehmensförderung sowie auf persönliche Beratung
von Menschen, die arbeitslos oder von Arbeitslosigkeit bedroht sind.
Neue Ideen und Initiativen, die die Möglichkeit der Verbindung von
erstem und zweitem Arbeitsmarkt vorsehen, brauchen die Chance zur
Erprobung.
Mit der WEGE (Wirtschaftsentwicklungsgesellschaft) und der REGE
(Regionale Personalentwicklungsgesellschaft) verfügen wir über zwei
städtische Gesellschaften, die die Kompetenzen unterschiedlicher
Fachämter der Stadtverwaltung bündeln, um wirksamer Beschäftigungs-
und Wirtschaftsförderung zu betreiben.
Die WEGE - Koordinator zwischen Verwaltung und privater
Wirtschaft
Die WEGE wirkt als Ansprechpartnerin für die heimischen Unternehmen
in Industrie, Dienstleistung, Handwerk und Einzelhandel. Zu ihren Aufgaben
zählen die Beratung von Unternehmen in allen Standortfragen,
die Vermarktung von Gewerbeflächen, die Förderung von Existenzgründungen,
die Fortentwicklung des Technologiezentrums sowie der
Ausbau der Gesundheitswirtschaft.
Seit Bestehen der WEGE wurden 41 ha Gewerbeflächen verkauft, was
zu einem Investitionsvolumen von ca. 380 Millionen geführt hat. Wichtige
Projekte wie die Beratung in Fragen der Unternehmensnachfolge
oder die Schaffung von Infrastruktur für Gründer und Jungfirmen sind
zentraler Bestandteil der Wirtschaftsförderungsaktivitäten, um vorhandene
Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.
Produktion und Dienstleistung rund um die Gesundheit prägen den
Standort Bielefeld und die Region in besonderer Weise.- Die WEGE hat
deshalb ihre Leistungen auch auf diesen - unter Arbeitsplatzgesichtspunkten
wichtigen - Sektor ausgerichtet. So werden Firmen und Einrichtungen
bei der Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen
unterstützt, neue Wege des Informationsaustausches und der branchenübergreifenden
Kooperation organisiert sowie Marketingaktivitäten
gefördert.
REGE - Beschäftigungspolitik ist aktive Wirtschaftspolitik
Beschäftigungspolitik spielt in der klassischen Wirtschaftspolitik eine
untergeordnete Rolle; allzu häufig führt sie als sozialpolitisches Instrument
ein Nischendasein. Eine stärkere Verbindung ist notwendig. Diese
Aufgabe übernimmt die Regionale Personalentwicklungsgesellschaft
REGE mit einem städtischen Jahresetat von 11 Mio. DM in Kooperation
und mit Unterstützung der örtlichen Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen.
Sie legt besonderes Augenmerk auf die Potentiale der Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind.



Allein 1998 wurden durch die REGE ca. 3.000 arbeitslosen Menschen
beraten.
  1.250 Personen erhielten ein Förderangebot zum (Wieder-)Einstieg
oder wurden direkt in den Arbeitsmarkt vermittelt- davon waren
anschließend 80% unabhängig von Sozialhilfebezug.
  Seit 1993 sind 2.800 Personen, bevor sie arbeitslos wurden, beraten
worden (z. B. Droop & Rein).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass bei allen beschäftigungspolitischen
Angeboten das Prinzip der freiwilligen Teilnahme gilt.
Die angebotenen Maßnahmen müssen durch das Eröffnen neuer Perspektiven
und durch ihre Qualität überzeugen. Sanktionen und Leistungskürzungen
lehnen wir entschieden ab.
Grüne Akzente:
Kommunales Wirtschaften statt Privatisierung
In Bielefeld gewährleisten wir mit dem von uns betriebenen Prozess
der Neustrukturierung kommunaler Dienstleistungen (.,Konzern
Stadt") ein aktives Nebeneinander von privater und kommunaler
Wirtschaft. Stadtreinigung, Müllabfuhr, Energieversorgung, Mobilität
sind zentrale Dienstleistungen für die Bürgerinnen dieser Stadt.
Diese wollen wir auch künftig eigenständig, kostengünstig und effektiv
durch die Stadt, ihre Eigenbetriebe sowie die städtischen
Tochtergesellschaften anbieten. Nur so können ökologische, beschäftigungspolitische
und soziale Standards erfüllt werden. Auch
bei veränderten Wettbewerbsverhältnissen muss der kommunalpolitische
Einfluss auf diese Unternehmen sichergestellt werden.
  Neue Wege für die WEGE
Ökologische Gewerbeflächenpolitik: Die WEGE finanziert sich in
erheblichem Maße durch die Vermarktung von Gewerbeflächen. Sie
ist somit dem Druck ausgesetzt, die freien Flächen, die sich gut
vermarkten lassen, schneller veräußern zu können als kleinere innerstädtische
Brach- oder Recyclingflächen. Um dem Anspruch an eine
ökologische Gewerbeflächenpolitik zu genügen, muss ein Konzept
zur Vermarktung gerade solcher Flächen entwickelt werden.
Mittelstandsförderung: Die Zukunft der  ökonomischen Entwicklung,
liegt in kleinen und mittelständischen Betrieben. Diese Betriebe
müssen wir in Bielefeld zielgenauer unterstützen. Wir müssen
konsequent Aufträge (dort, wo rechtlich möglich) an heimische
Unternehmen vergeben. Kleine und mittelständische Unternehmen
brauchen direkte Ansprechpartner bei der WEGE, die ihren Anliegen
gerecht werden.
Technologiezentrum Bielefeld: Eine Schwerpunktsetzung des Technologiezentrums
ist längst überfällig, wollen wir den Kriterien von
Innovation und Technologieförderung entsprechen. Deshalb ist die
Ausrichtung als Biotechnologiezentrum in der Diskussion. Die Grenzen
zwischen sinnvoller biotechnologischer Forschung und Prozessentwicklung
und dem Gefahrenpotential der Gentechnik sind eng.
Die Chancen und Risiken einer solchen Schwerpunktsetzung müssen
bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN noch konkret diskutiert werden.
  Gesundheitswirtschaft ausbauen
In Bielefeld arbeiten 11 % Beschäftigte in der Gesundheitsbranche.
In der Bevölkerung besteht ein großes Bedürfnis nach gesunden Lebensgrundlagen,
nach begleitender und unterstützender Gesundheitstechnik,
gerade für ältere und pflegebedürftige Menschen. Die
Gesundheitswirtschaft bietet zukunftsträchtige Wachstums- und Beschäftigungspotentiale.
  Regionale Wirtschaftskreisläufe fördern
Wirtschaftspolitik hört nicht an der Stadtgrenze Bielefelds auf. Neben
einer verbesserten lokalen Zusammenarbeit der im Bereich
Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung handelnden Institutionen
(Kammern, Gewerkschaften, REGE, WEGE, Regionalstelle Frau und
Beruf, Arbeitsverwaltung, Arbeitsgemeinschaft Bielefelder Beschäftigungsinitiativen)
brauchen wir eine Stärkung der regionalen Kooperation
in der Wirtschaftsförderung (interkommunale Gewerbegebiete,
Abfallplan für OWL, City-Logistik, Kooperation im Bereich
Energie und Telekommunikation).
  Frauen in Beschäftigung und Wirtschaft
Kommunale Wirtschaftsförderung muss zugleich Frauenförderung
sein. Der parteiliche Blick von Frauen auf die Lebenssituation von
Frauen und Mädchen, ob in Bezug auf die Berufswahl, den Wiedereinstieg,
die Entwicklung betrieblicher Frauenförderpläne oder die


Durchführung von Qualifizierungsmaßnahmen kommt in der oft
männerdominierten Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik zu kurz.
Die Regionalstelle Frau und Beruf hat sich diese Aufgabe zum Ziel
gesetzt und ist somit eine der wichtigen arbeitsmarktpolitischen Institutionen
dieser Stadt. Sämtliche Angebote kommunaler Beschäftigungs-
und Wirtschaftspolitik müssen zukünftig darauf ausgerichtet
sein, dass sie Frauen und Mädchen einen gleichberechtigten Zugang
zu Ausbildungsplätzen und zum Arbeitsleben bieten.
  Beschäftigungsprojekte stärken
In Bielefeld engagieren sich zahlreiche Beschäftigungsinitiativen und
-projekte. Der Abbau von . einfachen Arbeitsplätzen" hat dazu geführt,
dass sogenannte Ungelernte über keine Abschlüsse verfügen
und oft nicht in der Lage sind, Qualifizierungsmaßnahmen durchzustehen.
Die Orientierung ausschließlich auf den 1. Arbeitsmarkt
greift hier zu kurz. Insbesondere für diese Menschen bieten die Beschäftigungsprojekte
in Bielefeld Arbeitsplätze im 2. Arbeitsmarkt an
und erfüllen damit neben der beschäftigungspolitischen eine wichtige
sozialpolitische Funktion. BÜNDNIS 90 I DIE GRÜNEN werden
auch künftig Eigeninitiativen von Vereinen und Projekten wie die
Gründung sozialer Wirtschaftsbetriebe oder die Initiierung eines
Gründerzentrums unterstützen.
Eine Stadt für alle
Die Hälfte der Bielefelder sind Bielefelderinnen
"Die Zukunft der Stadt ist weiblich!"  so lautete das Frauenprogramm
1994-1999.
Unzweifelhaft hat die starke Repräsentanz von Frauen in der grünen
Ratsfraktion deutliche frauenpolitische Akzente in allen Politikbereichen
gesetzt: bei Maßnahmen gegen Gewalt gegen Frauen, im Jugendbereich,
in der Verkehrspolitik und in der Arbeits- und Beschäftigungsförderung.
Was konnte insgesamt für Frauen und Mädchen erreicht werden
und was bleibt noch zu tun?
Viele Frauenprojekte waren durch die Sparpolitik der rechten Rathausmehrheit
(1989-1994) aus CDU/BfB/fDP in ihrer Existenz bedroht.
Dieser Entwicklung konnten wir in .dieser Legislaturperiode entgegenwirken
und durch Leistungsverträge eine Förderung und Absicherung
für folgende Frauen-Projekte erreichen:
  das Frauennetzwerk, ein Zusammenschluss der autonomen Frauenprojekte
Frauen helfen Frauen, Notruf. Wildwasser, psychologische
Frauenberatung und Frauenkulturzentrum,.
  das Cafe für Frauen mit und ohne Psychiatrieerfahrung des Vereins
Wildwasser,
  die Anlaufstelle für wohnungslose Frauen in der August-Bebet-
Straße,
  das Streetwork-Projekt der Aidshilfe für drogenabhänge Frauen.
Mädchen brauchen Angebote und Schutz
Starke Mädchen wachsen zu Frauen heran, die selbstbewusst und
selbstverständlich eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben fordern. Hier gilt es in der Jugendarbeit künftig verstärkt Angebote
zu entwickeln.
Mädchen sind aber leider immer noch in besonderem Maße von sexuellem
Missbrauch und sexueller Gewalt betroffen; Prävention und
Schutz sind in diesem Zusammenhang gleichermaßen wichtig.
In diesem Sinne konnten wir in den vergangenen 5 Jahren für Mädchen
einiges bewegen:
  Es wurden Richtlinien zur Förderung der Mädchenarbeit für alle
Bereiche der Kinder- und Jugendarbeit verabschiedet.
  Im Fachdienst Jugend/Soziales wurde die Stelle einer Mädchenbeauftragten
eingerichtet.
Die Beratungsstelle und Zufluchtsstätte des Vereins Mädchenhaus
konnte finanziell abgesichert werden.
Der Verein zur Prävention von sexueller Gewalt an Mädchen und
Jungen, BellZ (Selbstbehauptungskurse für Mädchen) und der
Mädchentreff werden gefördert.
Gute Kinderbetreuung ermöglicht Berufstätigkeit
Die Verantwortung für Kindererziehung und -betreuung liegt immer
noch hauptsächlich bei den Frauen. Daran hat sich trotz Frauenbewegung
und einiger fortschrittlicher Männer nichts verändert. Eine gesicherte
Kinderbetreuung ist also Voraussetzung dafür, dass Frauen berufstätig


sein können. Hier konnten in der letzten Legislaturperiode
wichtige Grundlagen geschaffen werden:
  In Bielefeld wurde in der letzten Legislaturperiode durch ein ehrgeiziges
Ausbauprogramm (über 1000 Plätze) für ein bedarfsgerechtes
Angebot an Kindergarten- und Ganztagsplätzen für 3- bis
6-jährige gesorgt.
  Neubaugebiete werden nicht mehr ohne Kita-Einrichtung geplant
und gebaut.
  Die "ganze Halbtagsschule" im Bereich der Grundschulen, die eine
verlässliche Betreuung der Kinder von 8.00- 13.00 Uhr gewährleistet,
ist flächendeckend eingeführt.
Arbeit zwischen Frauen und Männern gerecht verteilen
Auch in Bielefeld sind Frauen in Führungspositionen immer noch unterrepräsentiert;
dies gilt um so mehr, je höher die Position ist. So sind
alle Beigeordneten sowie die Leiter der städtischen Betriebe und Gesellschaften
männlichen Geschlechts. Auf der anderen Seite existiert nach
wie vor die Lohngruppe I für die Beschäftigten des städtischen Reinigungsbetriebes
- eine reine Frauendomäne. Einige Ansätze einer
gleichberechtigteren Verteilung lassen sich dennoch positiv vermerken:
  Bei der Stadt Bielefeld ist die Quotierung bei den Beamtinnen Stellen
bis Besoldungsgruppe A 11 erreicht.
  Den Fachdienst Jugend- und Soziales leitet eine Frau; 2 von 5
Leiterinnen der neu gegründeten Dienstleistungszentren sind
Frauen.
  Immerhin 40 % der Maßnahmen der Regionalen Personalentwicklungsgesellschaft
(REGE) werden von Frauen besucht.
Stadtplanung und Verkehr
Bielefeld wird wie jede andere Stadt in erster Linie von Männern nach
deren Maßstäben geplant. In der Verkehrs- und Stadtplanung ist es
noch immer mühsam, Frauen an der aktiven Gestaltung ihres Wohnumfelds bzw. Stadtteils zu beteiligen und dann die Vorschläge umzusetzen.
Dennoch gab es in der letzten Legislaturperiode ein paar gute
Ansätze:
  Die Gleichstellungsstelle führte ein Verkehrsprojekt zur "Nutzung
des ÖPNVs aus Frauensicht" durch.
  Bei dem Modellprojekt "Dürkopp Tor 6" geht die preisgekrönte
Architektin in ihrer Konzeption erstmals auf Bedürfnisse nach einem
anderen Wohnraumzuschnitt und ein Leben mit Kindern ein.
  Bei den Stadtwerken Bielefeld gibt es inzwischen eine Frauenbeauftragte
- eine kleine Sensation für ein klassisch männerdominiertes
Unternehmen.
Grüne Akzente in der Frauenpolitik
Frauenpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die in alle Bereiche hinein
wirkt,  frauenpolitische Aspekte finden sich daher in allen Teilen unseres
Programms. Wir konnten im Interesse von Frauen und Mädchen einiges
erreichen, dennoch bleibt viel zu tun bzw-. müssen vorhandene Ansätze
ausgebaut werden:
  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für eine bedarfsgerechte
Förderung des Frauennetzwerkes einsetzen.
  Frauen und Mädchen sollen im Sport- und im Kulturbereich gleichberechtigt
gefördert werden.
  Die Berufstätigkeit von Frauen steht und fällt mit einer ausreichenden
Betreuung- hier muss auch für Kinder unter 3 Jahren und bei
Hortplätzen ein ausreichendes Angebot angestrebt werden.
  Positive Ansätze der vergangenen Jahre zur Förderung des Wiedereinstiegs
(nach Erziehungszeiten) von Frauen ins Arbeitsleben
sollen weiter ausgebaut werden (Qualifizierungsmaßnahmen,
Gründerinneninitiativen, u. ä.);
  Frauen müssen stärker auf Führungsaufgaben vorbereitet und dazu
ermutigt werden; hierzu sollen spezielle Fortbildungsprogramme
konzipiert werden.
  Im Bereich der Beschäftigungsförderung muss verstärkt die wachsende
Zahl alleinerziehender Mütter und Kinder, die auf Sozialhilfe
angewiesen sind, ins Blickfeld rücken. Hier sind Projektideen und
Teilzeitangebote erforderlich, um Frauen den Ausstieg aus der Sozialhilfe zu erleichtern.
  Ein wichtiges Thema, dem wir uns verstärkt widmen müssen, ist
die Jugendarbeitslosigkeit. Bei den Maßnahmen in diesem Bereich
beträgt der Mädchenanteil lediglich 38 %.
  Um die Benachteiligung von Frauen und Mädchen auf dem Arbeitsmarkt


abzubauen, muss die Kompetenz der Regionalstelle
Frau und Beruf stärker als bisher in die kommunale Wirtschafts-und
Beschäftigungsförderung einbezogen werden.
  Im Umgang mit Opfern von Frauenhandel ist Bielefeld beispielhaft
in NRW. Es gibt eine enge Verzahnung zwischen Stadt, Polizei,
Ärzten und Rechtsanwältinnen, um den ausländischen Frauen
schnell und unbürokratisch zu helfen. Dies soll auch in Zukunft so
bleiben.
Weltoffenes Bielefeld
Die Bundesrepublik ist ein Einwanderungsland, deshalb begrüßen wir
das neue Staatsbürgerschaftsrecht, das einen Beitrag zu besserer Integration
darstellt. Auch in Bielefeld gehören MigrantInnen und Flüchtlinge
zu unserem Alltag. Mehr als 40.000 Menschen nicht deutscher Herkunft
sind Nachbarn, Kolleginnen, Mitschülerinnen und Freundinnen.
Und trotz der Tatsache, dass die meisten MigrantInnen seit mehr als 10
Jahren in unserer Stadt leben, besteht nach wie vor Handlungsbedarf
auf dem Weg zu einer umfassenden. gesellschaftlichen und politischen
Teilhabe dieser Menschen.
Angebote verbessert
Rot-GRÜN hat in den letzten Jahren eine Reihe von Verbesserungen für
die MigrantInnen erreichen können, auf dieser Basis gilt es weiterzuarbeiten.
  Wir haben eine Regionale Arbeitsstelle für Kinder und Jugendliche
aus Zuwandererfamilien (RAA) eingerichtet, die sich insbesondere
den Problemen beim Übergang von Schule zu Beruf widmet.
  SPD und GRÜNE haben das Interkulturelle Büro zu einer Stabsstelle
umgewandelt, die ähnlich wie die Gleichstellungsstelle für Frauenfragen
direkt der Oberbürgermeisterin unterstellt ist.
  Wir haben die Arbeit der Begegnungszentren und Migrantenvereine
unterstützt, wir haben die psychosoziale Versorgung der MigrantInnen
verbessert.
  Auf Initiative des Ausländerbeirats haben wir eine Kampagne zur
erleichterte Einbürgerungen beschlossen.
  Flüchtlinge waren und sind in Bielefeld willkommen. Unsere Stadt
hat mehr als 2.100 Bürgerkriegsflüchtlinge aus BosnienHerzegowina
aufgenommen; wir haben den RatsBeschluss zum
Schutz von Kosovo-Flüchtlingen vor Abschiebung in ihr Heimatland
bekräftigt und wir haben Flüchtlingen den Bezug von Wohnungen
statt einer Unterbringung in Übergangsheimen ermöglicht.
Auch die zahlreichen AussiedlerInnen, die aus den Staaten der
ehemaligen Sowjetunion und anderen ost- und südosteuropäischen
Staaten zu uns gekommen sind, haben wir unterstützt, indem
wir Beratungs- und Betreuungsangebote gemacht und Spielstuben
für die Kinder bereitgestellt haben.
  Wir haben über die Regionale Personalentwicklungsgesellschaft
(REGE) und durch Beschäftigungsinitiativen spezifische Programme
für eingewanderte Jugendliche konzipiert.
  Im Rahmen gemeinwesen orientierter Stadtteilprojekte unterstützen
wir das Zusammenleben von nichtdeutschen und deutschen Mitbürgerinnen
in unserer Stadt.
Trotz einiger wichtiger Verbesserungen, wie z. B. dem Wahlrecht für
EU-Angehörige, müssen weitere Schritte· in Richtung auf eine umfassende
politische, soziale und kulturelle Teilhabe aller MigrantInnen
erfolgen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, alle kommunalen
Möglichkeiten zur Erreichung dieses Ziels zu nutzen. Dies gilt sowohl
für das Zusammenleben in unserer Stadt als auch für das Verwaltungshandeln.
Erst wenn nicht mehr für die „Ausländer", sondern mit ihnen
entschieden und gestaltet wird, kann von wirklicher Integration gesprochen
werden. 
Einbürgerungskampagne
Wir unterstützen alle Maßnahmen, die zu einer Verbesserung der Integration
und zur Förderung eines friedlichen Miteinanders führen. Die
Möglichkeiten, die die Bundesregierung durch die Änderung des
Staatsbürgerschaftsrechts geschaffen hat, müssen durch eine offensive
Öffentlichkeitsarbeit der Stadt bekanntgemacht werden (Einbürgerungskampagne).
Zugang zu Bildung und Ausbildung
Eine wichtige Voraussetzung für eine wirksame Integration ist der Zugang
zu Bildung und Ausbildung. Trotz verstärkter Bemühungen besteht
hier noch großer Handlungsbedarf. Immer noch ist der Anteil
nichtdeutscher Kinder und Jugendlicher an Haupt- und Sonderschulen






überdurchschnittlich hoch. Trotz guter Erfolge an .Gesamtschulen geht
die Zahl der nichtdeutschen Jugendlichen, die das Abitur machen, zurück.
Die Verbesserung der Bildungschancen von Migrantenkindern ist
deshalb eine zentrale Aufgabe der nächsten Jahre. Durch eine Erweiterung
oder Ergänzung des Aufgabenbereichs der RAA wollen wir dieses
Problem verstärkt angehen.
Die Basis für eine gute Bildungskarriere wird bereits im Vorschul- und
im Primarbereich gelegt. Es ist deshalb notwendig, bereits in Kindergärten
interkulturelle Konzepte zu entwickeln, nichtdeutsche Erziehe-
rinnen einzustellen und den Spracherwerb durch gezielte Angebote zu
verbessern.
In einer gemeinsamen Aktion der zahlreichen Akteure (Stadt, Arbeitsamt,
Kammern und Verbände) wollen wir erreichen, dass Migrantenjugendliche
einen besseren Zugang zu zukunftsfähigen Ausbildungsgängen
erhalten.
Interkulturelle Freizeitangebote
Die Angebote der Jugendarbeit werden den Ansprüchen an eine interkulturelle
Freizeitgestaltung nicht gerecht Viele Migrantenjugendliche
ziehen sich deshalb auf Angebote extremer religiöser Gruppen zurück
oder treffen sich in Spielhallen. Durch eine Ausweitung der Kooperationen
von Jugendhilfe und Schulen sowie durch vermehrte interkulturelle
Angebote wollen wir die Freizeitangebote für deutsche und nichtdeutsche
Jugendliche gleichermaßen verbessern. Wir werden dafür eintreten,
dass interkulturelle Angebote ein Kriterium bei der Bewertung der
Arbeit von Träger der Kinder- und Jugendarbeit werden. Auch ,hier
sollen Mädchen und junge Frauen besondere Berücksichtigung finden. 
MigrantInnen Belange in der Stadtentwicklung
Die weitaus meisten MigrantInnen sehen ihre Lebensperspektive in der
Bundesrepublik. Eine wichtige Aufgabe der Daseinsvorsorge wird darin
bestehen, unsere Stadt auf diese Entwicklung vorzubereiten. Bei allen
Projekten im Bereich der Stadtentwicklung ist deshalb den MigrantInnen
spezifischen Belangen Rechnung zu tragen. Bürgerbeteiligung an
Planungen muss künftig unter stärkerer Einbeziehung der MigrantInnen
stattfinden. Auch wenn wir uns für verstärkte Angebote bei Deutschkursen
einsetzen: Muttersprachliche Informationen und die Beteiligung
muttersprachlicher AnsprechpartnerInnen sind hierzu unerlässlich.
Gleichstellung ist eine Querschnittsaufgabe
Trotz eines MigrantInnenanteils von ca. 14 % an der Bielefelder Gesamtbevölkerung
ist längst nicht allen Nichtdeutschen eine umfassende
Teilhabe möglich. Gesellschaftliche, kulturelle und soziale Gleichstellung
von MigrantInnen ist deshalb eine Querschnittsaufgabe. Ziel muss ein
gleichberechtigter Zugang zu städtischen Angeboten sein. Neben
selbstorganisierten nationalitätenspezifischen Angeboten, die wir auch
weiterhin fördern werden, ist deshalb die Einbeziehung von MigrantInnen
in die Regelversorgung Ziel unserer Bemühungen. Viele MigrantInnen
sind in unserer Gesellschaft alt geworden, wir wollen deshalb die
Belange älte[er MigrantInnen stärker beachten und in diesem Bereich
adäquate Angebote fördern.
Trotz rechtlicher Gleichstellung oder Einbürgerung sind MigrantInnen
im Alltag mit zahlreichen Diskriminierungstatbeständen und Benachtei-
ligungen konfrontiert. Wir werden deshalb alle Bemühungen zum Abbau
von Diskriminierung unterstützen. Die Existenz des Antidiskriminierungsbüros
muss abgesichert werden. Viele Initiativen und Vereine
feisten wichtige Beiträge zum interkulturellen Zusammenleben in unserer
Stadt. Ihre Arbeit muss auch weiterhin unterstützt werden. Das
Interkulturelle Büro kann kein Ersatz für eine gleichberechtigte politische
Teilhabe der MigrantInnen sein. Gleichwohl kann seine Funktion
darin bestehen, die vielfältigen Schritte zu gleichberechtigter Partizipat
ion der Mitbürgerinnen nichtdeutscher Herkunft zu unterstützen. Wir
müssen deshalb in eine Diskussion über die künftige Rolle dieses Gremiums
eintreten.
Der Stadt und ihren Gesellschaften kommt bei der Beschäftigung von
MigrantInnen eine Vorbildfunktion zu.· Insbesondere bei qualifizierten
Tätigkeiten sollen zukünftig stärker als bisher Nichtdeutsche berücksichtigt
werden. Auch bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen ist verstärkt
auf die Berücksichtigung von Migrantenjugendlichen zu achten.


Die Arbeit des Interkulturellen Büros muss intensiviert und verbessert
werden. Wir streben die Weiterentwicklung zu einem "Referat für
multikulturelle Angelegenheiten" an, welches neben den bisherigen
Aufgaben insbesondere Maßnahmen und Modellprojekte zur besseren
Integration von MigrantInnen entwickeln soll. Durch eine stärkere Präsenz
vor Ort soll es wichtige Anstöße zu interkultureller Gemeinwesenarbeit
geben. Durch die Umstrukturierung der Ausländerabteilung streben
wir eine Verbesserung der Kundenfreundlichkeit an.
Flüchtlinge sind willkommen!
Auch wenn die Rahmenbedingungen für Flüchtlingspolitik auf Bundesund
Landesebene gesetzt werden, haben die Kommunen Einflussmöglichkeiten.
Denn bei uns leben die Flüchtlinge, die Ausländerbehörde
führt die Gesetze aus, auf lokaler Ebene sind die Flüchtlinge und Flüchtlingsinitiativen
aktiv. Wir können die Aufenthaltssituation der Flüchtlinge
mitgestalten und· darauf achten, dass die Umstände des Einzelfalls
einbezogen werden.
BÜNDNIS 90/ Die GRÜNEN haben darauf hingewirkt, dass ein "Runder
Tisch Flüchtlinge" eingerichtet wurde, der unter Einbeziehung der Betroffenen
Probleme erörtert und nach Lösungen sucht.
Durch vielfältige Aktivitäten haben wir gezeigt, dass wir in Bielefeld alle
Möglichkeiten nutzen, die Situation der Flüchtlinge zu verbessern.
Für bosnische Flüchtlinge haben wir uns im Rahmen unserer kommunalen
Möglichkeiten bemüht, durch Rückkehrhilfen und Unterstützung
des Wiederaufbaus vor Ort Perspektiven für eine Rückkehr zu eröffnen.
Auf unsere Initiative hin hat sich zudem der Rat der Stadt gegen Abschiebungen
in den Kosovo ausgesprochen.
In Bezug auf die Flüchtlinge, die bei uns leben, besteht auch weiterhin
Handlungsbedarf: die soziale und gesundheitliche Situation ist zu verbessern,
wir wollen Ausbildungsplätze--für Flüchtlingskinder schaffen
und wir wollen insbesondere eine Verbesserung des Status der -geduldeten
Flüchtlinge erreichen. Viele Flüchtlinge sind durch ihre Verfolgungsgeschichte
traumatisiert. Hierfür fehlen spezifische 'Behandlungsmöglichkeiten
in der Region. Wir werden uns deshalb für den Aufbau
eines psychosozialen Zentrums für Flüchtlinge einsetzen.
Durch eine Bündelung von Kompetenzen werden wir in der Stadtverwaltung
eine eigenständige Organisationseinheit „Flüchtlinge" aufbauen,
die für alle Belange von Flüchtlingen zuständig sein wird.
Wir werden uns gegenüber der Landes- und Bundesregierung· weiter
dafür einsetzen, die sozialen und rechtlichen Lebensbedingungen von
Flüchtlingen zu verbessern.
In Bielefeld sind Flüchtlinge willkommen, denn sie brauchen unseren
Schutz. Wir werden auch weiterhin die vielfältigen bürgerschaftliehen
Aktivitäten zugunsten der Flüchtlinge unterstützen. 
Adieu Diskriminierung-
Gleiche Rechte für Schwule und Lesben
Schätzungen gehen davon aus, dass ca. 5% der Bevölkerung schwul
oder lesbisch sind. Bezogen auf Bielefeld, wären 16.000 Menschen
betroffen, die sich oftmals nicht trauen, ihre sexuelle Orientierung offen
zu leben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen darauf hinwirken, dass die
Vielfalt der Lebensweisen und sexuellen Identitäten im gesellschaftlichen
Leben positiv integriert werden. Wir wollen durch unsere Politik
erreichen, dass Lesben und Schwule die gleichen Möglichkeiten zur  
Absicherung ihrer Lebensformen erhalten, wie heterosexuelle BürgerInnen.
Neben einem Antidiskriminierungsgesetz auf Bundesebene, das die rotgrüne
Bundesregierung laut Koalitionsvertrag auf den Weg bringen will,
muss es ein deutliches Signal des Rates der Stadt Bielefeld gegen Ausgrenzung
und für Integration geben. Des weiteren brauchen wir ein
Handlungsprogramm, das wir mit der (Fach-)Kompetenz der schwul-lesbischen
Gruppen und Initiativen auf den Weg bringen wollen. Das
Handlungsprogramm umfaßt folgende Aspekte:
Die Stadt als Arbeitgeber:
Über 80 % der Lesben und Schwulen haben Diskriminierung am Arbeitsplatz
erfahren. Das Spektrum dieser Diskriminierungen reicht von
Informationsvorenthaltung, Nichtbeförderung über Pöbeleien bis hin
zur offenen Gewalt. Auch bei den Beschäftigten der Stadt und der
städtischen Gesellschaften ist davon auszugehen, dass ca. 5 % der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Lesben und Schwule sind.
Bildung und Sport:
Das Schulamt ist angehalten, die Coming-Out-Hilfe und Beratungsarbeit
der lesbischen und schwulen Selbstorganisation im Rahmen der
Möglichkeiten zu unterstützen. Dazu gehört beispielsweise die Weiterleitung
von Informationsmaterial.  Ebenso soll das Schulamt Lehrerinnen
und Schulklassen motivieren, Referentinnen von Schwulen- und Lesbenorganisationen
in den Unterricht einzuladen.
Schwule und lesbische Sportprojekte und -vereine sind bei der Vergabe
von Räumlichkeiten und Fördermitteln wie andere Sportprojekte und
-vereine zu berücksichtigen.
Öffentlichkeitsarbeit und Fremdenverkehr:
Die Zeitschriften und Informationsmaterialien der lokalen schwulen und
lesbischen Selbstorganisation müssen wie die Medien aller anderen
bürgerschaftliehen Organisationen in öffentlichen Einrichtungen ausgelegt
werden. In der Touristikwerbung und Außendarstellung der
Stadt müssen Informationen über das lesbische und schwule Leben
angemessen berücksichtigt werden.
Wohnungswesen:
Für schwule und lesbische Lebensgemeinschaften sind auf dem freien
Wohnungsmarkt gemeinsame Wohnungen häufig schwer zu bekommen.
Vom städtischen Wohnungsmarkt sind lesbische bzw. schwule
Lebens- und Wohngemeinschaften nach der bisherigen Praxis beinahe
generell ausgeschlossen. Sie müssen daher die Möglichkeit erhalten
Wohnberechtigungsscheine zusammenlegen zu können. Bei der Vergabe
von Sozialwohnungen sind junge Lesben und Schwule im ComingOut
und Menschen mit HIV und AIDS als Härtefälle anzuerkennen.
Jugendarbeit:
Die Mitarbeiterinnen in der Jugendarbeit sollen dazu befähigt werden,
lesbische und schwule Jugendliche im Prozess des Coming-Out zu
unterstützen. In Aus- und Fortbildung sollen sie sowohl über schwule
und lesbische Lebensweisen informiert werden als auch über die Problematik
des Heterosexismus, der Fixierung auf eine heterosexuelle
Rollenerwartung. Die Vergabe von Mitteln an freie Träger ist an entsprechende
Auflagen zu binden. Jugendgruppen von Lesben und
Schwulen sind ebenso zu fördern wie andere Jugendorganisationen.
Altere Schwule und Lesben:
Die Situation älterer und alter Schwuler und Lesben wird von der traditionellen
Altenarbeit völlig ignoriert. In den Seniorenplänen ist daher
zukünftig die besondere Situation von Lesben und Schwulen zu berücksichtigen.
Generationenübergreifende und integrative Wohn- und pflegeeinrichtungen
sind zu fördern. Ebenso angemessen zu fördern ist die Selbsthilfe-
und Beratungsarbeit in Hinblick auf ältere Schwule und Lesben.
Gesundheit und Soziales
In den städtischen Krankenhäusern ist sicherzustellen, dass die Partnerinnen
gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften ein Auskunftsrecht
erhalten. Die ordnungsgemäße Anwendung des HIV-Antikörpertests ist
zu gewährleisten: Anonymität, kein Test ohne Einwilligung, keine Beeinflussung
der Entscheidung für oder gegen den Test, ausführliche
Beratung.
MigrantInnen und Asyl
Die derzeitige Rechtslage im Ausländerrecht diskriminiert gemischtnationale
schwule und lesbische Lebensgemeinschaften. Ihnen wird häufig
ein dauerhaftes Zusammenleben unmöglich gemacht, da der ausländische
Partner kein Aufenthaltsrecht erhält. Politische Verfolgung aufgrund
der Homosexualität wird in der Bundesrepublik nur in den seltensten
Fällen als asylbegründend anerkannt. Die Ausländerbehörde ist
angehalten, ihren Ermessensspielraum zugunsten humanitärer Lösungen
voll auszuschöpfen.
Mehr soziale Gerechtigkeit
und bessere Versorgungsangebote
16 Jahre konservative Bundesregierung, Sparorgien, Gesetzesänderungen
zu Lasten der Städte, vor allem aber zu Lasten der Betroffenen
waren denkbar schlechte Voraussetzungen um positive Akzente in der
Sozial und Jugendpolitik zu setzen. Unsere Zielsetzung bei der letzten
Kommunalwahl war Kommunalpolitik so zu gestalten, dass sozial benachteiligte
Menschen nicht ausgegrenzt werden und eine soziale
Grundsicherung für die Bürgerinnen Bielefelds zu garantieren.
Als eine der ersten Maßnahmen, wurden Kürzungen im Sozial- und
Jugendbereich zurückgenommen, die CDU, BfB und damals noch FDP
in den Jahren 1989- 1994 veranlaßt hatten. Wir haben 1996 mit den
Trägern der Arbeit im Jugend-, Sozial- und Gesundheitsbereich _Leistungsvereinbarungen
zur Absicherung ihrer Arbeit geschlossen. Über


einen Zeitraum von drei Jahren werden jeweils 16 Mio. DM pro Jahr im
städtischen Haushalt veranschlagt um Planungssicherheit zu gewährleisten.
Gleichzeitig besteht für die Träger die Pflicht zum Aufbau eines Berichts-
und Controllingwesen um künftig objektivierbare Entscheidungskriterien
über die Notwendigkeit, Umfang und Qualität von Aufgaben
vorzulegen. Wir sind mit Verbänden, Vereinen und gesellschaftlichen
Gruppen in einen Diskussionsprozess darüber, wie eine soziale
Grundsichererung künftig aussehen könnte, eingestiegen. Planungssicherheit
ist nicht gleichbedeutend mit Bestandsgarantie. Gesellschaftliche
Rahmenbedingungen, Notlagen und Bedarfe verändern sich, deshalb
werden wir auch in Zukunft einen gesellschaftlichen Dialog über
die Ziele künftiger sozialer Grundsicherung führen. Die von den Trägern
vorgelegten Berichte bieten für die künftige Planung in diesem Bereich
eine wertvolle Grundlage.
Jung sein in Bietefeld
Kinder und Jugendliche sind Mädchen und Jungen unterschiedlicher
sozialer, nationaler und kultureller Herkunft. Sie alle haben ein Recht
auf freie Entfaltung und darauf, mit ihren Wünschen, Meinungen und
Ausdrucksformen ernst genommen zu werden. Sie brauchen unsere
Aufmerksamkeit, ausreichende Spiel- und Bewegungsräume, gute
Wohnbedingungen, eine Schule, in die sie gerne gehen, Rücksichtnahme
im Verkehr. Jugendliche brauchen Verständnis für ihre Belange,
Treffpunkte, wo sie ihre Freizeit nach ihren Bedürfnissen gestalten können,
und eine Chance auf Ausbildung und Beruf.
In unserer Stadt für Kinder und Jugendliche gute Bedingungen für das
Erwachsenwerden zu gewährleisten hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
hohe Priorität. Politik muss die Voraussetzungen für eine kind- und
jugendgerechte Stadt schaffen, in allen Bereichen des städtischen. Handelns.
In diesem Sinne werden wir uns auch künftig engagieren.
Für mehr Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Die Stadt Bielefeld wendet pro Jahr für die Jugendhilfe ca. 100 Mio.
DM auf. Wer möchte, dass Kinder und Jugendliche tatsächlich davon
profitieren, muss klare Ziele formulieren und bereit sein, diese mit den
Interessenlagen von Kindern, Jugendlichen und Eltern abzugleichen .
Voraussetzung für eine kinderfreundliche Stadt. Ist, das Kinder und
Jugendliche mitreden können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben
deshalb unter der Verantwortung von Bezirksjugendpflegerinnen regelmäßige
Kinder- und Jugendforen in allen Stadtteilen an. Mindestens
einmal im Jahr sollten sich die verantwortlichen PolitikerInnnen den
Fragen der jungen Menschen in ihrem Bezirk stellen und deren Anregungen
und Wünsche aufnehmen. Auch der Jugendhilfeausschuss
muss in anderer Form als bisher die Voraussetzung dafür schaffen, dass
Jugendliche selbst und nicht nur Repräsentanten unterschiedlicher Verbands-
und Interessensgruppen zu Wort kommen.
Für eine kinderfreundliche Stadtentwicklung
Der Lebensraum unserer Kinder ist die Stadt. Kinder benötigen für ihre
Entwicklung ausreichend großen Wohnraum, eine kinderfreundliche
Umwelt und angemessene Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten. Diesen
Bedürfnissen wird bei der Stadtentwicklung noch viel zu wenig Rechnung
getragen. Trostlose Spielflächen - häufig zu klein und phantasielos
-sind die Folge. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben daher maßgeblich
an der im Jahr 1997 vom Rat der Stadt Bielefeld verabschiedeten Spielflächen-
Satzung mitgewirkt. Sie regelt die Mindestgröße, Lage, Ausstattung
und Instandhaltung von Kleinkinderspielplätzen für neue und
alte Mietwohnungen. Damit übernimmt Bietefeld Vorbildfunktion in
NRW. Wir wollen darüber hinaus mit mehr Phantasie attraktive Spielflächen
im gesamten Stadtgebiet schaffen. Hier müssen z. B. Elterninitiativen,
die Spielplätze umgestalten oder neu errichten und dabei
Eigenarbeit einbringen wollen, verstärkt unterstützt, beraten und finanziell
gefördert werden.
Im Jugendhilfeausschuss haben wir 1996 eine Arbeitsgrundlage zur
KInderfreundlichkeitsprüfung verabschiedet. Sie enthält wesentliche
Anforderungen an eine kindgerechte Stadtentwicklung in den Bereichen
Verkehr, Bauleitplanung und Wohnungsbau. Die darin formulierten
Grundsätze, Leitfragen und Prüfkriterien sollen bei künftigen Planungen
berücksichtigt werden.
Die notwendige Kieselrotsanierung von Kinderspiel- und Bolzplätzen
war in der letzten Legislaturperiode eine schwere Hypothek. Wir können
jedoch eine gute Bilanz aufweisen: In den ·letzten 3 Jahren sind 32
verseuchte Plätze von dem Umweltgift befreit und mit neuen Geräten
wiederhergestellt worden. Für 1999 ist die Sanierung der letzten 13
Plätze vorgesehen. Wir können mit Stolz sagen, dass ehemals brach
liegende, trostlose Plätze den Kindern zurückgegeben wurden.
Für ein bedarfsgerechte Kindertagesstättenangebot
Bielefeld gehört zu den wenigen Städten in NRW, die den Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz mit der Schaffung von 1000 zusätzlichen
Plätzen umgesetzt haben. Konkret heißt das, dass jedem Kind,
das 3 Jahre alt ist, ein Platz in einem Kindergarten oder einer Kindertagesstätte
zur Verfügung gestellt werden kann. Dabei können die Eltern
zwischen den unterschiedlichen Trägern - Stadt, Kirchen, Wohlfahrtsverbänden
und Elterninitiativen - wählen.
Damit liegt aber leider noch kein bedarfsgerechtes Angebot vor. So gibt
es Stadtgebiete mit nicht ausreichend genutzten Gruppen, während es
andernorts an Plätzen mangelt. Außerdem fehlen nach wie vor Plätze
für Kinder unter drei Jahren.
Hier ist eine bessere Abstimmung und verstärkte Kooperation zwischen
den unterschiedlichen Trägern erforderlich, um eine tatsächliche Bedarfsdeckung
in den einzelnen Stadtbezirken zu erreichen. Dieses und
die Schaffung von ausreichend vielen Plätzen für Kinder unter drei
Jahren werden Schwerpunktaufgaben für die nächsten Jahre sein.
Für ein angemessenes Freizeitangebot für Jugendliche
Den Kernbereich der Jugendhilfe stellt die Jugend-, vor allem die offene
Jugendarbeit dar. Auch wenn sie nicht zu den gesetzlichen Pflichtaufgaben
gehört, ist sie nach unserer Auffassung der elementare Teil einer
lebendigen und aktiven Jugendhilfe. Jugendliche sind auf Treffmöglichkeiten
in ihrem Stadtteil, die ihren Bedürfnissen entsprechen, angewie-
sen. Wer sich ausschließlich auf kommerzielle Freizeitangebote verlässt,
berücksichtigt weder die tatsächlichen Freizeitbedürfnisse noch die
begrenzten finanziellen Mittel vieler Jugendlicher. Das jetzige Angebot
der Stadt sowie der verbandliehen und freien Träger in der Jugendarbeit
stellt die Minimalausstattung in dieser Stadt dar. Diese zu erhalten und
- wo notwendig - auszubauen ist für uns ein wichtiges Ziel.
  Neben den Kleintreff-Angeboten in den Stadtteilen muss die Stadt
Bielefeld im kulturellen und sportlichen Bereich auch in Zukunft ein
angemessenes Angebot für Jugendliche vorhalten. Vor allem das
Jugendzentrum Niedermühlenkamp muss in seiner Schwerpunktfunktion
als jugendkulturelle Einrichtung mit seinen erfolgreichen
Musik- und Partyveranstaltungen bestehen bleiben. Unsere Unterstützung
gilt insbesondere dem Wiederaufbau der Arbeitsfelder, in
denen Kinder und Jugendliche selber kulturell aktiv werden und
nicht ausschließlich Kultur konsumieren.
  Jugendarbeit muss auch in der Lage sein den Zeitgeist aufzunehmen.
Ein Funpark mit einer Skateranlage, Streethockeyfeld und
Aufenthaltsmöglichkeiten beispielsweise am Kesselbrink errichtet,
würde die Attraktivität der Innenstadt für Kinder und Jugendliche
erheblich erhöhen.
  Städtische Abenteuer-Spielplätze oder Jugendzentren dürfen nicht
dadurch ausgetrocknete werden, dass nicht genügend Personal
zur Verfügung steht.
  Freizeitangebote für Jugendliche müssen für alle da sein: gleichermaßen
für Mädchen und Jungen wie auch für Aussiedlerinnen und
MigrantInnen.
Für die Unterstützung von Kindern und Jugendlichen in Not
In Bielefeld leben ca. 40.000 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren,
ca. 400 davon leben ganz oder teilweise außerhalb der eigenen Familie.
Gerade diese Kinder und Jugendlichen sind auf eine stabile, sichere und
zuverlässige Hilfe angewiesen. Die Zusammenfassung von Aufgaben
aus dem Jugend- und Sozialbereich in. Dienstleistungszentren" gewährleistet
bessere und schnellere Interventionsmöglichkeiten, da künftig
ein Team (früher mehrere Ämter) mit einem Fall befasst ist.
In Bielefeld haben wir ein breites und differenziertes System ambulanter,
stationärer und teilstationärer Hilfen. Diese Angebote müssen erhalten,
durch Leistungsverträge abgesichert, weiterentwickelt und
durch ein Controlling überprüft werden. Wir werden uns einsetzen für
  einen umfangreichen Familienkrisendienst als schnelle ambulante
Hilfe zur Vermeidung der Stabilisierung von Familienkrisen und der
damit nicht selten verbundenen langfristigen Heimunterbringung,
  ein niederschwelliges Weglaufhaus, in dem Jugendliche die Chance
haben für wenige Nächte in Sicherheit zu verweilen,
  Projekte, die sich um besonders dissoziale und ausgegrenzte Kinder


und Jugendliche fachkompetent kümmern und
  Hilfen für Mädchen und junge Frauen, die von sexueller Gewalt
bedroht sind oder sexuell missbraucht wurden (hierzu gehört auch
der Schutz vor Zwangsverheiratung).
Für eine bessere Kooperation von Schule und Jugendhilfe
Sozialarbeit an Schulen leistet einen wichtigen Beitrag dazu, sozial benachteiligten
Jugendlichen einen besseren Schulabschluss zu ermöglichen
und sie beim Übergang in die Berufsweit zu unterstützen. Gefährdeten
Kindern und Jugendlichen soll eine Alternative zum Abgleiten in
die gesellschaftliche Randständigkelt aufgezeigt werden. Dieses kann
durch unterschiedliche Elemente und Methoden der Sozialarbeit, Beratungs-
und Hilfsmaßnahmen wie auch durch Freizeitangebote erreicht
werden.
Für Mädchen- und Jungenarbeit
Jungen und Mädchen brauchen Zeit und Raum, um unter sich sein zu
können, auch um zusammen mit Erwachsenen des eigenen Geschlechts
ihre Rolle als Jungen und Mädchen; Mann und Frau in der Gesellschaft
reflektieren und finden zu können.
Wir unterstützen Einrichtungen wie den Mädchentreff oder das BELLZ
(Selbstbehauptung und -Verteidigung für Frauen und Mädchen), die
geschlechtsbewusste Mädchenarbeit machen. Durch die Mädchenförderrichtlinien
ist die Mädchenarbeit in der offenen Jugendarbeit insgesamt
breit verankert. Darüber hinaus setzen wir uns auch für Jungenarbeit
ein. Sie hat zum Ziel Jungen dabei zu helfen, gesellschaftlich vorgegebene
Verhaltensweisen zu reflektieren und selbst erarbeitete Rollenmuster
auszuprobieren. Ziel muss es sein, Mädchen und Jungen ein
größeres Selbstbewusstsein zu geben, gesellschaftliche Hierarchien im
Alltag abzubauen sowie ein gleichberechtigtes Zusammenleben von
Männern und Frauen in der Gesellschaft zu fördern.
Für bessere Berufsperspektiven für alle Jugendlichen
Jugendarbeitslosigkeit ist auch in unserer Stadt ein drängendes Problem.
Beim Arbeitsamt Bielefeld sind ca. 3.500 Jugendliche ohne Job
und Ausbildungsplatz gemeldet. Insbesondere Jugendliche, die bereits
zahlreiche vergebliche Bewerbungsversuche oder eine abgebrochene
Ausbildung hinter sich haben, ziehen sich oftmals frustriert in die Passivität
zurück. Kürzungen des Arbeitslosengeldes oder der Sozialhilfe
werden als Druckmittel ins Spiel gebracht. BÜNDNIS 90 I DIE GRÜNEN
lehnen solche Drohgebärden ab. Vielmehr müssen erst die bisher eingesetzten
Mittel daraufhin überprüft werden, ob sie geeignet sind Jugendliche
zu erreichen. Wichtig ist es, die Bereitschaft der Jugendlichen
zur Mitarbeit und Mitgestaltung zu fördern. Hier müssen auch unkonventionelle
Wege beschritten werden.
 Wirksame Maßnahmen gegen Jugendarbeitslosigkeit können nur
in Zusammenarbeit möglichst vieler Akteure aus dem jugend- und
beschäftigungspolitischen Bereich wie Schulen, Arbeitsamt, RAA,
REGE und Kammern entwickelt werden.
 Wir brauchen sogenannte Jugendagenten, die sich in den jeweiligen
Regionen der Stadt um Jugendliche ohne Ausbildungsvertrag
und um sogenannte Ausbildungsabbrecher kümmern. Der Kontakt
zu den Jugendlichen darf nicht verloren gehen.
 Ein Jobladen als niederschwefliges Angebot an zentraler Stelle in
der Innenstadt, in dem sich Jugendliche und junge Erwachsene unverbindlich
über Ausbildungs-, Qualifizierungs- und Jobangebote
informieren und beraten lassen können, könnte Schwellenängste
bei jungen Menschen abbauen. Sinnvollerweise wäre der Jobladen
ein Kooperationsprojekt des Arbeitsamtes, der REGE und möglicher
anderer Weiterbildungsträger.
Alt werden in Bielefeld
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
Alt werden ist nicht gleichbedeutend mit Pflegebedürftigkeit oder Versorgt-
Werden-Müssen. Die Lebenserwartung ist in den letzten Jahren
gestiegen und es gibt immer mehr ältere (schon ab 50 als "Seniorinnen"
bezeichnet) und alte Menschen die noch aktiv am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen. Die vermehrte Inanspruchnahme von Altersteilzeit,
Vorruhestandsregelungen und die Arbeitslosigkeit Älterer führen
zusätzlich dazu, dass sich immer mehr Menschen auf eine lange
Phase des "Altseins" einstellen müssen.
In Bielefeld gibt es ein reichhaltiges Angebot für diesen Personenkreis.


Neben den Studiengängen an der Universität für Menschen ab 50 Jahre
hat auch die VHS Angebote in ihrem Programm. Der Besuch von kulturellen
Einrichtungen wie z. B. Theater, Konzerten oder Ausstellungen,
aber auch das Bummeln und Einkaufen sind beliebte Freizeitbeschäftigungen.
Wohnortnahe Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten, Einrichtungen
des Gesundheitswesens und Naherholungsgebiete sollen für ältere
Menschen besser erreichbar sein.
Verbesserung von Lebensbedingungen
Die Lebensbedingungen für alte und pflegebedürftige Menschen in
Bielefeld haben sich in den· letzten Jahren verbessert. Der Nachfrage
nach altersgerechten Wohnungen mit und ohne Betreuung konnte in
verstärktem Maße befriedigt werden. Die Wohnberatung hat durch
Wohnungstausch oder Umbau in pflegegerechte Wohnungen dazu
beigetragen, dass alte Menschen selbstbestimmt weiter in ihren eigenen
vier Wänden leben können. Die Kapazitäten der ambulanten Pflegedienste
sind ausreichend. Das Angebot an stationären Pflegeplätzen ist
so ausgeweitet worden, dass von Seiten der Pflegeberatungstelle jederzeit
ein Pflegeplatz nachgewiesen werden kann. So können wir von
einer zufriedenstellenden Infrastruktur ausgehen, die aber in einigen
Bereichen vor allem qualitativ noch zu verbessern ist. Das bedeutet,
über die Pflegekonferenz (Zusammenschluss von Stadt und Anbietern
stationärer und ambulanter Pflege) auf die Qualitätssicherung in den
ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen verstärkt einzuwirken.
Grüne Akzente: Mehr Beteiligung, bessere Versorgung
 Wir wollen für ältere Menschen mehr Möglichkeiten zum Engagement
bei gemeinschaftlichen Aufgaben schaffen, damit sie Ihre
Erfahrungen an andere weitergeben können und das Gefühl bekommen,
hoch gebraucht zu werden.
 Unser Ziel ist die Förderung der Integration von älteren MigrantInnen
und AussiedlerInnen.
 Die Finanzierung von Betreuung und Pflege altersverwirrter Menschen
ist sicherzustellen. In dem Leistungskatalog der Pflegeversicherung
finden die Bedürfnisse dieser Menschen nur wenig Beachtung.
 Wir wollen integrierte Wohnkonzepte, die die Bildung von Altenghettos
verhindern und abgestufte Versorgungsangebote -vorhalten.
 Durch die verstärkte Einflussnahme von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
in der Bundespolitik sollen die Rahmenbedingungen für alte
und pflegebedürftige Menschen im Sinne der grundsichernden
Mindestrente und Leistungsverbesserung bei der Pflegeversicherung
verbessert werden.
Armut ein Leben ohne Perspektive?
Armut. gibt es in Bielefeld wie in jeder anderen Stadt der Bundesrepublik.
Fehlende Schulabschlüsse, fehlende qualifizierte Berufsausbildung,
Arbeitsplatzverlust und die Geburt von Kindern sind heute die größten
Risiken, in die Sozialhilfe zu fallen. In Zukunft werden immer mehr
Menschen, bedingt durch längere Zeiten von · Erwerbslosigkeit, von
Sozialhilfen abhängig werden. Sozialhilfe, einmal gedacht als vorübergehende
Unterstützung für Menschen, die keiner Erwerbsarbeit nachgehen
können, weil sie Kinder erziehen oder alt oder krank sind, wird
heute zu einem "geregelten" Einkommen. Es gibt Kinder und Jugendliche,
die nichts anderes kennen als Sozialhilfebezug und denen die Erfahrung
berufstätiger Eitern fehlt.
Durch Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit über eine aktive Arbeitsmarktpolitik
sowie durch die Einführung einer sozialen Grundsicherung
wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der Bundesregierung die
Lösung des Armutsproblems angehen.
Gestalten in Bielefeld
Auch in Bielefeld kann einiges getan werden, damit - trotz Sozialhilfebezug-
eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben gewährleistet
ist. In Bielefeld leben über 22.000 Menschen von Sozialhilfe. Der tatsächliche
Bedarf ist noch größer. Auch heute noch meiden viele den
Gang zum Sozialamt aus Unwissenheit über ihre Ansprüche oder aus
Scham.
Mehr Teilhabe für Sozialhilfeberechtigte
 Seit Jahren setzen GRÜNE die Fahrpreisermäßigung um 25 %
gegen jährliche Streichvorschläge durch; wir werden uns dafür einsetzen,
dass die Fahrpreisermäßigung weiter ausgebaut wird.
 Der Bielefeld-Pass gibt Eintrittsermäßigung für städtische' Bäder


und Museen.
 Das Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramm für Sozialhilfeberechtigte
ist finanziell ausgeweitet worden. Die Teilnahme daran
ist, anders als in anderen Städten, freiwillig, denn nur durch Stärkung
der Eigenmotivation kann auf Dauer der Ausstieg aus der Sozialhilfe
gelingen.
 Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Freibetrag für Erwerbstätige
erhöht wird, da der derzeitige Freibetrag im Vergleich zu anderen
Städten sehr niedrig ist.
 Studentinnen, die aufgrund der Betreuung und Erziehung von
Kindern ihr Studium unterbrochen haben, erhalten aufgrund einer
Initiative der GRÜNEN bis zu 3 Jahre eine Unterstützung der Stadt
in Höhe der Sozialhilfe, um ihr Studium zu beenden. Voraussetzung
dafür ist, dass sie Bafög bezogen haben. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass auch Studentinnen, die kein Bafög bezogen
haben, diese Hilfe· in Anspruch nehmen können, da dadurch die
berufliche Perspektive verbessert und langfristig Sozialhilfebedürftigkeit
verhindert wird.
Bielefeld - eine soziale Stadt
Bielefeld soll mehr als bisher eine soziale Stadt werden, in der über gute
Wohn- und Wohnumfeldbedingungen, ein breites Beratungsangebot,
Jugendarbeit, Stadtteilarbeit, Freizeitmöglichkeiten, Mobilität usw.
jede/r die Chance zur freien Entfaltung, zur aktiven Lebensgestaltung
und zur Integration in die Gesellschaft hat.
  Der Armuts- und Sozialbericht muss regelmäßig fortgeschrieben
werden, um fundierte Grundlagen für eine zielgerichtete Armutspolitik
und Sozialplanung in Bielefeld zu ermitteln.
  Der Gestaltungsspielraum in der Sozialhilfe ist im Interesse der
Bezieherinnen von' Sozialhilfe zu nutzen.
  Benachteiligungen von Frauen in der Sozialhilfe müssen abgebaut
werden.
  Sachbearbeiterinnen im Sozialamt sind regelmäßig fortzubilden
und zu qualifizieren.
  Eine unabhängige Beratungsstelle soll finanziell unterstützt werden,
um Sozialhilfeberechtigten Aufklärung über ihre Rechte sowie Hilfen
und Unterstützung in Konfliktfällen mit dem Sozialamt zu bieten.
Selbstbestimmt - statt ausgegrenzt
Das Recht auf Selbstbestimmung und umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben gilt für alle Menschen - für diejenigen, die behindert
sind ebenso wie für Menschen mit psychischen Erkrankungen. Ziel
unserer Politik vor Ort muss es sein, die Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass Betroffene und ihre Angehörigen das gesellschaftliche
Leben einer Stadt wie Bielefeld aktiv miterleben. und mitgestalten können.
Hierfür ist das Gefühl dazuzugehören - ob im Kindergarten, der 
Schule, bei kulturellen Veranstaltungen, beim Bummel durch die Stadt
oder dem Besuch eines Kinos oder Cafes  entscheidend.
Menschen mit Behinderungen
In den letzten Jahren hat sich, weitgehend von behinderten Menschen
selbst initiiert, ein Wandel vollzogen - weg von der traditionellen Behindertenpolitik
hin zu einer Herangehensweise, die die Begriffe "soziale
Integration" und selbstbestimmtes Leben" in den Vordergrund
stellt Aufgabe der Politik ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die
den Betroffenen so früh wie möglich eine umfassende gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen. In diesem Sinne ist in der letzten Legislaturperiode
einiges erreicht bzw. angestoßen worden:
  Der Beirat für Behindertenfragen wurde neu besetzt um möglichst
vielen unterschiedlichen Behindertengruppen Gestaltungsmöglichkeiten
zu bieten. Die Politik hat auf ein Stimmrecht verzichtet und
begleitet die Arbeit beratend.
  Neben einigen Tagesstätten in privater Trägerschaft wurde die
städtische Kindertagesstätte Gellershagen zur Integrationstagesstätte.
  In vier Schulen gibt es in der Primarstufe Integrationsklassen; in der
Sekundarstufe I gibt es 3 integrative Züge an 2 Gesamtschulen.
  Seit März 1999 ist eine städtische Beratungsstelle, die Hilfe und
Unterstützung für Menschen mit Behinderungen bietet, beschlossen.
  Die Begegnungstätte Cafe 3b an der Detmolder Straße wird durch
die Stadt unterstützt.
  In dem Projekt "Keimzeit" werden behinderte und nicht behinderte
Jugendliche gemeinsam auf den allgemeinen Arbeitsmarkt
vorbereitet.
  Mit der Verabschiedung des Behindertenhilfeplans und der Bestellung
eines Behindertenkoordinators ist ein Anfang gemacht, die
Belange von Menschen mit Behinderungen stärker in alle Arbeits -und
Politikfelder einzubeziehen.
Grüne Akzente
Behindertenpolitik ist für BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN als Querschnittsaufgabe
zu begreifen. Die Bedürfnisse und Forderungen von
Menschen mit Behinderungen müssen in allen Politikfeldern stärker
wahrgenommen und berücksichtigt werden. Zentral ist der Aspekt der
Integration.
  Damit die sinnvolle frühzeitige Integration von Kindern mit Behinderungen
nicht ins Leere läuft, müssen verstärkt Integrationsklassen
in der Sekundarstufe I eingerichtet werden. Wer es ernst meint
mit der Integration, kann nicht nach der Grundschulzeit plötzlich
auf Sondereinrichtungen verweisen. Hier muss Druck auf das Land
NRW ausgeübt werden, denn die Schaffung zusätzlicher Integrationsklassen
kann nicht in-Bielefeld entschieden werden.
  Für jugendliche und erwachsene Menschen mit Behinderungen
muss die Integration in den Arbeitsmarkt ein zentrales Ziel sein.
Hier sollte die Stadt Bielefeld eine Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiative
initiieren - Vorzeigeprojekt ist dabei „Keimzeit"
Menschen mit psychischen Erkrankungen
Bielefeld hat mit den Kliniken der von Bodelschwingschen Anstalten
und dem Johanniswerk in der Psychiatrie qualifizierte stationäre Einrichtungen.
Kommunale Angebote müssen sich daneben am Prinzip der
Hilfe zur Selbsthilfe und der Devise ambulant vor „stationär" orientieren. In Bielefeld gibt es zahlreiche Einrichtungen im ambulanten psychosozialen
Bereich, die z. T. bereits lange verankert sind. Mit den
Vereinen Lebensräume, Grille, Hauspflegeverein, Wildwasser, dem
Krisendienst, der Patientenstelle, zahlreichen Wohngruppen, dem
Tagespflegehaus, dem Verein Psychiatrie betroffener Menschen und
vielen anderen Beratungsstellen gibt es Hilfsangebote, die Begleitung
und Unterstützung für Menschen in Krisen bieten.
Grüne Akzente
  Die Schaffung von bedarfsorientierten Angeboten ist Pflichtaufgabe
der Stadt. Zusammen mit dem Psychiatriebeirat soll ein abgestuftes
Hilfesystem aufgebaut werden, das Angebote wohnortnah
vorhält.
  Damit psychisch erkrankte Menschen möglichst in ihrem Wohnumfeld
bleiben bzw. dahin zurückkehren können, müssen Angebote im Bereich Wohnen, tagestrukturierende Maßnahmen, Freizeitgestaltung
sowie Arbeit bzw. Beschäftigung möglichst regional
entwickelt und umgesetzt werden.
• Zusammen mit Trägervereinen sollen Qualitätsstandards entwickelt
werden. Der Zusammenschluss von Trägern, wie es ihn seit kurzem
im Bereich Tagesstätte, betreutes Wohnen, Kontaktstellenarbeit
gibt, wird von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützt. Ziel ist der
Aufbau eines gemeindepsychiatrischen Verbundes.
• Viele Frauen in der Psychiatrie haben Missbrauchserfahrungen. Sie
brauchen (männerfreie) Räume, um ihre Gewalterlebnisse aufzuarbeiten
und sich mit anderen Frauen auszutauschen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass das "Frauencafe für
Frauen mit und ohne Psychiatrieerfahrung" finanziell abgesichert
wird.
Manchen Zielen steht die Kostenfrage Im Wege
Dem Ziel "ambulant vor stationär" steht häufig die Frage der unterschiedlichen
Kostenträgerschaft im Wege. Die Entwicklung eines in
diesem Sinne umfassenden Hilfesystems für die Betroffenen darf daran
nicht scheitern. Eine Stadt wie Bielefeld muss in die Lage versetzt werden,
dies auch umzusetzen.
Süchtige brauchen Hilfe
Über die Ursachen von Sucht kann vielfältig spekuliert werden. Manche
machen unser Gesellschaftssystem oder den Zerfall der Familien für die
zunehmenden Suchterkrankungen verantwortlich, andere halten den
Umgang mit Drogen für ein Zeichen individueller Freiheit. Festzuhalten
bleibt, dass auch in Bielefeld die Zahl der Menschen mit Suchterkrankungen
Anlass für kommunales Handeln gibt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine grundsätzliche Wende in der
Drogenpolitik. Der Schlüssel dafür liegt in der Gesundheitspolitik. Drogenpolitik,
die mit Repressionen eine suchtfreie Gesellschaft durchsetzen


will, ist zum Scheitern verurteilt. Das Betäubungsmittelgesetz muss
reformiert, statt Strafandrohung müssen Prävention und gesundheitlicher
Schutz in den Mittelpunkt gestellt werden. Von der rot-grünen
Bundesregierung erwarten wir in nächster Zeitgesetzgeberische Schritte
in diese Richtung. ·
Unsere Gesellschaft unterscheidet zwischen legalen und illegalen Drogen.
Die gebräuchlichste legale Droge ist Alkohol. In Bielefeld leben
schätzungsweise 10.000 - 12.000 Behandlungsbedürftige Alkoholabhängige, davon sind ca. 1.500 chronisch mehrfach geschädigt. Zu den
illegalen Drogen gehören vor allem Heroin, Kokain und - mit steigender
Tendenz - Ecstasy. Im Zentrum der Debatte, stehen allerdings immer
noch die "harten" Drogen. Durch die Kriminalisierung der Konsumentinnen
wird deren Zugang zum Hilfesystem und umgekehrt erschwert.
Daneben gibt es die nicht-stoff-gebundenen Süchte. Hier sind in erster
Linie die Spielsucht und Ess-Störungen zu nennen. Während der Anteil
der Frauen bei den legalen und illegalen Drogen etwa 1/3 beträgt, sind
sie bei Medikamentenabhängigkeit, Magersucht und Bulimie am stärksten
betroffen. Sucht stellt - unabhängig von der konkreten Ausprägung-
immer eine Krankheit dar.
Illegale Drogen
Das kommunale Hilfesystem im Bereich "illegale Drogen" ist in Bielefeld in den letzten 5 Jahren ausgebaut und inhaltlich ausdifferenziert
worden.
• Die stationäre Entwöhnungebehandlung wurde zahlenmäßig ausgebaut,
die medizinische Versorgung verbessert. Das Projekt
"Therapie sofort ". wurde etabliert.
• Für Frauen gibt es spezielle Angebote: hier sind zu nennen das
Projekt "Gesundheitsvorsorge für drogenabhängige Frauen •, die
Frauenetage und der Frauentag in der Beratungsstelle AugustSchröder
Straße.
• Die Substitution wurde ausgeweitet und erhielt eine psychosoziale
Begleitung.
• Die ambulante medizinische Versorgung ("Street-med") wird
Inzwischen regelfinanziert.
• Im Bereich der Prävention initiierte die Stadt Bielefeld das Streetwork-
Projekt mit der Zielgruppe Ecstasy-konsumierende Jugendliche
in Diskotheken und Kneipen.
• Durch ein Projekt zur beruflichen Qualifikation für Drogenenabhängige
konnten 7 Teilnehmerinnen erfolgreich eine Umschulung
abschließen. Seit Ende 1998 gibt es ein Anschlußprojekt DIA (Drogenabhängige
in Arbeit) mit 25 Plätzen.
Beherrschendes Thema der letzten Legislaturperiode war ohne Zweifel
der Abriss des sogenannten " Drogenpavillons " hinter dem Hauptbahnhof,
der dem Multiplexkino weichen musste. Nach vielen Diskussionen,
begleitet von heftigem BürgerInnen-Protest, ist es gelungen, einen neuen
Standort im ehemaligen Veterinäramt an der Wilhelm-BertelsmannStraße
zu finden. Hier können sich Drogenabhängige medizinisch versorgen
lassen, Beratung finden , eine Mahlzeit einnehmen, Wäsche
waschen oder einfach nur ausruhen. Der neue Standort wird inzwischen
von den Drogenabhängigen akzeptiert. Die Einbeziehung der Nachbar-
schaft in Form eines Beirats hat die Akzeptanz der Einrichtung in der
Bevölkerung erhöht.
Als weiteren Baustein haben wir im Rahmen eines Modellprojektes des
Landes eine Drogen therapeuthischen Ambulanz (Vorstufe zu Gesundheitsräumen)
in der Wilhelm-Bertelsmann-Sraße eingerichtet.
Legale Droge Alkohol
Um die Versorgung chronisch suchtkranker (alkoholabhängiger) Menschen
sicherzustellen, die sich aus eigener Kraft keine Unterstützung
einfordern können oder wenig Hilfe in Anspruch nehmen, ist im Dezember
1998 ein Antrag verabschiedet worden, der
• den Ausbau von Tagesaufenthaltsangeboten,
• die Einrichtung einer Frauenanlaufstelle,
• Notschlafplätze für wohnungslose Männer, Frauen und Paare,
• eine Erhöhung des Ansatzes für Selbsthilfegruppen und
• Qualifizierung- und Beschäftigungsmaßnahmen für wohnungslose
Abhängige
Vorsieht.
Was ist zu tun?
• Bereits vorhandene und finanzierte Angebote müssen besser aufeinander
abgestimmt werden und in ihrer Arbeit stärker regional
ausgerichtet sein; die Kooperation zwischen städtischen und freien
Trägern muss verbessert werden.
• Bisherige Konzepte sind fortzuschreiben; die Steuerungsgruppe
bestehend aus Verwaltung, Trägern und Wohlfahrtsverbänden
sollte beibehalten werden und die Umsetzung begleiten.
• In der kommenden Wahlperiode muss neben der Fortführung des
eingeschlagenen Weges ein Schwerpunkt auf den Ausbau von
Beratung und Unterstützung von Selbsthilfegruppen sowie der
Ausweitung von frauenspezifischen Angeboten gelegt werden.
• Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch in Bielefeld Gesundheitsräume
im Bereich der niedrigschwelligen Angebote eingerichtet
werden. Ein weiterer Baustein ist die ärztlich kontrollierte Heroinabgabe
an Schwerstabhängige. Wir setzen auf veränderte
Rahmenbedingungen durch die Bundesregierung, die dies als Modellprojekte
zulässt.
Meine Schule? Deine Schule? Unsere Schulen !
Angesichts zunehmender sozialer Konflikte, knapper Finanzmittel und
zugespitzter Leistungsorientiertheit ist Schule nicht einfacher geworden.
Schule ist kein Allheilmittel für alle Probleme, aber wir wissen, dass sich
die gesellschaftlichen Probleme der Gegenwart nur von Menschen
lösen lassen, die gelernt haben Eigenverantwortung, Demokratie und
soziale Fähigkeiten im Alltag zu leben. In diese Richtung muss sich
Schule orientieren. Neben der Wissensvermittlung sollte daher soziales
Lernen stärker in den Vordergrund gerückt werden. Soziales Lernen
bedeutet, Alltag gemeinsam zu gestalten, Konflikte gewaltfrei zu lösen,
die Integration behinderter Menschen und die Überwindung von Ausländerfeindlichkeit
und von althergebrachten Männer- und Frauenrollen.
Schule muss Bildung für alle ermöglichen. Für die GRÜNEN stehen deshalb
die Unterstützung benachteiligter Gruppen, das Prinzip "Fördern
statt Auslesen" und die Schaffung integrativer Schulsysteme im Mittelpunkt.
Unsere Politik war erfolgreich:
• Wir haben in Bielefeld durch Förderung der außerunterrichtlichen
Betreuung die verlässliche Halbtagsschule von 8.00 bis 13.00 Uhr
an den Grundschulen erreicht.
• Wir haben die vierte Gesamtschule eingerichtet: jetzt können jedes
Jahr mehr Kinder eine Ganztagsschule in einer attraktiven Umgebung
an der Rosenhöhe besuchen.
• Wir haben erhebliche finanzielle Mittel im Haushalt 1999 für die
erforderlichen räumlichen Erweiterungen an Bielefelder Gymnasien
bereitgestellt.
• Wir haben für eine bessere Zusammenarbeit gleicher und verwandter
Fachbereiche die Neustrukturierung der Bielefelder Berufskollegs
beschlossen. Dadurch können die vorhandenen Räume
und die Ausstattung effizient genutzt werden und mehr doppelqualifizierende
(berufsbildende + allgemeinbildende) Bildungsgänge
eingerichtet werden.
• In Kooperation mit Eitern, Volkshochschule und der Arbeitsverwaltung
haben wir die Fortführung der Integration behinderter
und nichtbehinderter Jugendlicher in der Sekundarstufe II am Berufskolleg
für Wirtschaft und Verwaltung ermöglicht.
• Durch den Ersatz der asbestbelasteten Pavillons haben wir eine
bauliche Verbesserung der Schulgebäude erreicht.
• Die Schulen erhielten durch die Selbstverwaltung der Haushaltsmittel
(Budgetierung) mehr Selbständigkeit und Freiräume.
• Wir haben die Ausstattung von Schulen mit Computern und neuen
Medien für den Unterricht verbessert.
• Im Gegensatz zu fast allen anderen Haushaltsbereichen haben wir
die finanziellen Mittel für Schulen im Haushalt 1999 um 1,5% erhöht.
Unsere Schulen fit machen für das 3· Jahrtausend!
Wir wollen die freie Wahl der Schulform: Das breite schulische Angebot
in Bielefeld möchten wir erhalten und weiter ausbauen. Bemühungen
um pädagogische Erneuerung wollen wir unterstützen, so dass Schulerinnen,
Lehrerinnen und Eltern die für sie beste Schulform finden können.
Wir wollen mehr Ganztagsangebote an allen Schulen und langfristig
bei Bedarf einen behutsamen Ausbau des Gesamtschulwesens in
Bielefeld.
Zur Stärkung der beruflichen und allgemeinen Aus- und Weiterbildung
und um Jugendarbeitslosigkeit vorzubeugen, wollen wir neue Bildungsgänge
an den Bielefelder Berufskollegs einrichten.
Integration ausbauen
Wir wollen, dass an der Gesamtschule Rosenhöhe Kinder mit und ohne
Behinderungen gemeinsam unterrichtet werden. Dort soll eine Kooperation
mit den benachbarten gewerblich-technischen und kaufmännischen
Berufskollegs entstehen, um den Schülerinnen bereits in der
Sekundarstufe I vielfältige Möglichkeiten zur Berufsorientierung und in
der Sekundarstufe II ein attraktives und vielfältiges Kursangebot zu
bieten.
Wir setzen uns dafür ein, dass an weiteren Schwerpunktschulen Kinder
mit und ohne Behinderungen in Integrationsklassen im Zwei-LehrerSystem
(Lehrer und Sonderpädagoge) unterrichtet werden.
Kooperation verstärken
Wir wollen durch Kooperationsprojekte von Schulen und Jugendhilfe
die schulische Arbeit durch sozialpädagogische Fachkräfte besser unterstützen.
Um die Bildungschancen vor allem der ausländischen Kinder und Jugendlichen
zu verbessern, wollen wir die Regionale Arbeitsstelle für
Kinder und Jugendliche (RAA) zu einem Informations- und Kommunikationszentrum
für die Bielefelder Lehrerinnen und Lehrer entwickeln.
Wir wollen die Nebenstellen von Hauptschulen zusammenführen oder
durch eigenständige Schulstandorte ersetzen.
Wir wollen in Bielefeld ein kommunalpolitisches Bildungsforum einrichten.
Ziele dieses Bildungsforums sollen sein:
die Kommunikation und den Erfahrungsaustausch der Schulen
untereinander zu fördern,
• die unterschiedljchen Schulprofile, Schulprogramme und damit die
Qualität der Unterrichtsarbeit darzustellen und auszutauschen,
• die Einbeziehung weiterer Bildungsträger der Stadt (Oberstufenkolleg,
Universität, Fachhochschule, Volkshochschule, private Träger),
um die Schulentwicklung zu unterstützen,
• die Verbesserung der Zusammenarbeit von Schulen mit dem zukünftigen
Fachdienst Schule,
• Grundlagen für eine qualitative Schulentwicklungsplanung  entwickeln.
Mehr leben in die Schule
Schulgebäude und Schulumgebung sollen über die Unterrichtszeiten
hinaus für Freizeitaktivitäten von Kindern, Jugendlichen und für Aktivitäten
im Stadtteil, auch für ältere Menschen zur Verfügung stehen.
. Mehr Menschen sollen für das Leben in der Schule aktiv werden, sich
mit den Schulen im Stadtteil identifizieren und von den Schulen profitieren.
Ein erweitertes und vielfältiges Ganztagsangebot mit mehr Sport-, Freizeit-
und Kulturangeboten setzt attraktive Unterrichtsräume, die erforderliche
Sachausstattung und eine erlebenswerte Schulumgebung voraus.
Die notwendigen Konzepte sollen in Kooperation von Schule und
Jugendhilfe, dem Stadtsportbund und anderen Institutionen erarbeitet
werden.
Zu einer zeitgemäßen Schule gehört eine stärkere Einbeziehung der
Informations- und Kommunikationsmedien in die Unterrichtsarbeit
Dafür wollen wir die EDV-Ausstattung, insbesondere an den Schulen
der Sekundarstufe I, verbessern.
Kulturelle Vielfalt für Bielefeld
Kultur hat für das öffentliche leben in Bielefeld eine herausragende
Bedeutung. Ihre Inhalte geben Anstöße zur bewussten Auseinandersetzung
mit Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft und überwinden
Grenzen nach innen und nach außen. Kultur lebt vom Mitmachen und
Erleben.
Die kulturelle Infrastruktur gilt als wichtiger Standort- und Wirtschaftsfaktor.
Der Kulturbereich bietet vielfältige Arbeitsplätze. Hier sind zu
nennen die freiberuflichen Künstlerinnen, Medienarbeiterinnen und
Musikerinnen aller Sparten, die Agenturen, freien Theater und die
Stätten kultureller Bildung bis hin zu den Bibliotheken und den Kinobetrieben.
Bielefelds Ausstrahlung als die größte Stadt der Region hängt
nicht zuletzt von ihrem Kulturleben ab.
Nebeneinander von institutioneller und freier Kulturarbeit
In Bielefeld ist es selbstverständlich geworden, dass sich Kulturpolitik
ebenso auf die freie Kulturszene bezieht wie auf die städtischen Kultureinrichtungen.
• Das gleichberechtige Nebeneinander von institutioneller
und freier Kulturarbeit", so hat es unlängst auch der von Pro Bielefeld
initiierte Aktionskreis Kultur in seinen Leitlinien formuliert, "ist für
kreative Vielfalt unverzichtbar•. ·
In der Tat: Kultur in Bielefeld ist vielfältig und vielseitig. Und sie hat in
den letzten Jahren einigen neuen Schwung gebracht, auch im Sinne
zunehmender Kooperation von freien und städtischen Kultur schaffenden.
Zu nennen wären beispielsweise:
• das überregional beachtete Festival "Stummfilm + Musik", das in


diesem Jahr zum zehnten Mal stattfindet, erstmals auch mit Beteiligung
des Philharmonischen Orchesters;
• die "Offenen Ateliers" der Bielefelder Künstlerinnen, die sich eines
zunehmend gestiegenen Publikumsinteresses erfreuen;
• das Straßentheaterfestival im Ravensberger Park, Höhepunkt im
Kulturprogramm der Sommerferien;
• der "Carnival der Kulturen·, der sich in Bielefeld zum bundeswei.
ten Zentrum dieser multikulturellen Bewegung entwickelt hat.
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die Erhaltung und Weiterentwicklung
dieses vielfältigen kulturellen Lebens.
Erhalt und Ausbau der kulturellen Infrastruktur
Die drastisch veränderte finanzielle Situation der öffentlichen Haushalte
hat allerdings die kulturpolitschen Handlungsspielräume überall eingeengt.
Auch in Bielefeld müssen die städtischen Kultureinrichtungen ihre
Kosten reduzieren und ihre Aktivitäten z. T. einschränken. Demgegen-
über sind die Zuschüsse für die freie Kulturszene beibehalten, partiell
sogar erhöht worden.
Trotz finanzieller  Restriktionen hat die rot-grüne Kulturpolitik in den
fetzten fünf Jahren - und dies im Gegensatz zu vielen anderen Großstädten
- alle kulturellen Einrichtungen erhalten. Sie hat sogar darüber
hinaus, mit aktiver Unterstützung des Landes so wie von Dritten, den
weiteren Ausbau der kulturellen Infrastruktur vorangetrieben:
• Durch die Umsiedlung des Naturkundemuseums als "Museum
Natur und Umwelt" in den Ravensberger Park konnte der Museumspark
mit dem Historischen Museum und der Kunstgewerbesammlung
Huelsmann sinnvoll abgerundet werden;
• Das Theaterlabor wurde in der ehemaligen Dürkopp-Fabrik "Tor
6" an der August-Bebel-Straße angesiedelt- hier wird im nächsten
Jahr eine großzügige Spielstätte auch für andere Kulturveranstalter
eröffnet;
• Im alten CVJM-Heim im Bielefelder Westen ist ein Kultur- und
Theaterzentrum der Cooperative Kunsthaus entstanden.
Für eine kommunikative und ideenreiche Kulturpolitik
Kultur muss sich der Wirtschaftlichkeitsrechnung stellen, deshalb hat die
rot-grüne Kulturpolitik auf Verwaltungsmodernisierung, auf Effektivität
und Kostentransparenz gesetzt:
• Durch die Umwandlung der Städtischen Bühnen in einen Eigenbetrieb
kann dieser wesentlich autonomer und wirtschaftlicher agieren.
• Durch die Schaffung des II Kulturbetriebs II sollen die städtischen
Kulturinstitute neu geordnet und stärker aufeinander bezogen
werden.
• Durch die Nutzung von Synergien wollen wir die knappen Mittel
effizienter einsetzen und die Qualität der Angebote steigern. Dies
gilt insbesondere für größere Vorhaben. Im Sinne der OWL Leitlinien 
der regionalen Kulturpolitik soll die überörtliche Kooperation
und Vernetzung verstärkt werden.
Heute bedarf der Kulturbereich mehr denn je des bürgerschaftliehen
Engagements und des Einsatzes von Mäzenen und Sponsoren. Dazu
sind bereits zahlreiche Beiträge geleistet worden:
• die maßgeblich vom bürgerschaftliehen Engagement (Theater- und
Konzertfreunde e.V.) beförderte Neubestuhlung der Oetkerhalle;
• die Übernahme der privaten Trägerschaft wie im Falle der Wäschefabrik
Winkel, des Bauernhausmuseums und des Bunkers Ulmenwall;
• die neue Betriebsgesellschaft für die Kunsthalle, in der die Kulturstiftung
Pro Sielefeld e. V., die Sparkasse und die Stadt Sielefeld
zusammengekommen sind;
• die Gründung eines Trägervereins iur Veranstaltung der Wehrmachtsausstellungdes
Hamburger Instituts für Sozialforschung, die
im November 2000 nun auch in Sielefeld und Umgebung zu sehen
sein wird.
Daneben sind zu nennen der Sielefelder Kunstverein und die hier tätigen
Stiftungen und die Fördervereine für verschiedene städtische und
autonome Kultureinrichtungen. All dies begrüßen wir ausdrücklich und
wollen die Bürger und die Wirtschaft dazu ermuntern, sich weiterhin für
die Kultur zu engagieren. Davon wird es vorrangig abhängen, inwieweit
der Stadt ein weiterer Ausbau der kulturellen Infrastruktur (z. B. bei der
Erweiterung der Kunsthalle) gelingt. .
Wir brauchen ein aktives Kulturmanagement, das seine Aufgabe nicht
nur im Verwalten der städtischen Einrichtungen und der alljährlichen
Bewilligung von Zuschüssen begreift, sondern fachkundig, kommunikativ


und ideenreich Kooperationen aufbaut, Kontakte zu Sponsoren
herstellt und bei der Aquirierung von Geld- und Sachmitteln Unterstützung
bietet.
Förderung von Künstlerinnen und Kulturschaffenden
Die Arbeit der hier tätigen Künstlerinnen, insbesondere der NachwuchskünstlerInnen,
bedarf verstärkter Unterstützung. Dazu werden
wir neue Initiativen starten:
• Verankerung des Kulturbereichs in bestehende Beschäftigungsprogramme,
Einrichtung eines Fonds für Spitzenfinanzierung bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
und die Unterstützung von Existenzgründungen
im Kulturbereich;
• die feste Etablierung der Funktion "StadtzeichnerIn ";
• Einbeziehung eines fachkundigen Beirats bei Anträgen für Projektmittel
wie beim "Feuerwehrtopf", der schrittweise erhöht werden
muss.
Kultur vor Ort stärken
Bielefeld ist eine Flächenstadt mit mehreren lebendigen Nebenzentren,
die längst über eine kulturelle Infrastruktur verfügen. Dazu gehören die
vielfältigen Gruppen und Vereine, Chöre und Musikvereinigungen;
dazu gehören auch die Freizeit- und Jugendzentren, die Kulturtreffs
und Gemeinschaftshäuser, die Stadtteilbibliotheken und die dezentralen
Angebote anderer Kultureinrichtungen. Auch künftig wird die Pflege
und Weiterentwicklung dieser kulturellen Infrastruktur in den Stadtbezirken
gewährleistet. Dafür sind die Rahmenbedingungen zu verbessern.
Der Kulturbetrieb muss seinerseits stärker als bisher stadtteilbezogene Angebote machen - auch oder gerade im Sinne der Hilfe zur
Selbsthilfe.
Konzept für Soziokultur umsetzen
Die kulturellen Aktivitäten kristallisieren sich vielfach um Einrichtungen,
die sowohl für die Stadtteile, als auch für spezielle Zielgruppen . eine
wichtige Funktion haben - ob in der Bürgerwache, im Freizeitzentrum
Baumheide oder in der Alten Südschule in Brackwede. Diese Einrichtungen
leisten unverzichtbare Beiträge zum (multi)kulturellen und sozialen
Leben und ermöglichen durch die Vielfalt ihrer Angebote eine umfassende
Teilhabe. Derzeit werden die Zentren - mehr oder minder - aus
unterschiedlichen Töpfen und meist punktuellen Projektmitteln gefördert,
was zu Problemen bei der Sicherung der Weiterexistenz führt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deswegen für die Erarbeitung
eines Konzeptes "Soziokulturelle Zentren in Bielefeld" ein, das - im
Verbund mit dem Kulturbereich und dem Jugend-, Schul- und Sozialbereich
- eine solide Grundförderung solcher Einrichtungen gewährleisten
soll.
Ein breites Sport- und Freizeitangebot für alle Bielefelderinnen
Die zunehmende Belastung der Menschen im Berufsleben und die
wachsende Freizeit, bei gleichzeitiger Abnahme von Spielmöglichkeiten,
erfordert eine verstärkte kommunale Förderung des Sport- und Freizeitangebotes.
Für alle Kinder und Jugendlichen ist der Drang nach Bewegung
eine wichtige Form der Persönlichkeitsbildung. Sport- und Freizeitangebote
werden als Ausgleich auch für Erwachsene immer wichtiger.
Für viele ist der Sport aus ihrem täglichen Leben nicht mehr wegzudenken.
Wir wollen daher das Sportangebot der Stadt entsprechend
gestalten.
Freizeitsport und Natur- ein Interessenkonflikt?
Zunehmende Freizeitaktivitäten bringen oft Umweltbelastungen mit
sich. Wir räumen dem Naturschutz im Konfliktfall eine hohe Priorität
ein. Außer Frage steht für uns der Grundsatz, dass besonders
schutzwürdige Naturbereiche vor Beeinträchtigungen · durch Freizeit und
Bewegungssportler geschützt werden müssen. Motorsport in der
Natur lehnen wir grundsätzlich ab, der Bau von landschaftsfressenden
überregionalen Vergnügungs- und Freizeitindustrien wird von uns
kritisch gesehen. Wir wollen eine naturschonende, wohnortnahe sanfte 
Erholung durch attraktive, zeitgemäße Sport- und Freizeitangebote.
Zum Schutz der Natur in der Johannisbachaue werden wir deshalb all
unseren Einfluss geltend machen und die berechtigten Interessen der
Erholungssuchenden und Wassersporttreibenden auf bereits bestehende
Wasserflächen in der Umgebung lenken.
Breitensport
Für uns ist die Förderung des Breitensports ein wichtiges politisches
Anliegen. Dabei spielt es keine Rolle, ob Sport in einem organisierten


Verein oder in einer anders organisierten Freizeitgruppe betrieben wird.
Für alle Bürger und Bürgerinnen muss es in dieser Stadt Möglichkeiten
geben, ihrem Sport nachzugehen. Dabei unterstützen wir auch offene
Spiel- und Sportangebote an Schulen und im privaten Bereich.
Das vorhandene Sport- und Freizeitangebot soll weiter ausgebaut werden.
Eigeninitiativen der Vereine. oder Gruppen bei der Erstellung von
Sport- und Freizeitmöglichkeiten sind besonders zu unterstützen. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass von der Stadt weitere Freiflächen für
die Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden.
Wir denken, dass sich der zuschauerorientierte Leistungssport aus eigener
Kraft helfen kann und deshalb keiner besonderen Unterstützung
bedarf.
Bäder
Wir haben durch die Gründung der Bielefelder Bäder- und FreizeitGmbH
(BBF) die Bäderlandschaft neu gestaltet. Viele der bestehenden
Bäder sind in einem maroden Zustand oder erfüllen nicht die Bedürfnisse
der NutzerInnen. Jahrelang fehlte das Geld für notwendige Sanierungen
oder Attraktiveren. Mit dem "Aqua Wede" verfügt Brackwede
inzwischen über ein modernes Sportbad. Der Ausbau des Hallenbades
Heepen zum Familienbad folgt. An zentraler, gut erreichbarer Stelle
hinter dem Hauptbahnhof entsteht ein modernes Spiel-, Spaß- und
Freizeitbad. Die künftige Bäderlandschaft wird somit den Bedürfnissen
von Kindern, Familien, Sportvereinen und Initiativen entsprechen.
Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, dass die Freibäder in Vereinsträgerschaft
erhalten bleiben.
Kieselrot
Wir haben uns für die Sanierung der Spiel- und Bolzplätze im Stadtgebiet
eingesetzt und entsprechende Mittel im Haushalt der Stadt Bielefeld
bereitgestellt, wir werden in der nächsten Amtszeit die Sanierung
der Fußballplätze, die mit Kieselrotschlacke belastet sind, fortsetzen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Plätze, die von Schulkindern
und von Jugendfußballabteilungen stark frequentiert werden,
schnellstmöglich saniert werden.
ALM - Ausbau
Mit dem Ausbau der Bielefelder Alm halten wir die Möglichkeiten, die
der Standort Melanchthonstraße bietet, für erschöpft Wenn der stadtbekannte
Fußballverein aus dem Bielefelder Westen Bedarf für eine
Fußballarena mit höherem Komfort und mehr Besucherkapazität feststellt,
dann sollte es auch möglich sein, ein privatwirtschaftliches Lösungsmodell
zu entwickeln.
Grüne Akzente in der kommunalen Sportförderung
• Wir beabsichtigen in der kommenden Legislaturperiode die Struktur
des SSB (Stadtsportbund) zu stärken und hier mehr kommunale
Sportpolitik anzusiedeln. Der SSB könnte Aufgaben der Sportverwaltung
sicherlich fachkompetent übernehmen. Die Selbstverwaltung
des Sports wollen wir weiter stärken.
• Die Quantität der Sportförderung wollen wir auf dem jetzigen
Stand halten, aber intern zu Gunsten der Förderung von Jugendarbeit,
von Mädchen- un~ Fraueninteressen und von Integrationsbemühungen
umschichten. Wir werden jede Möglichkeit nutzen,
hier Änderungen zu erreichen. Sportförderrichtlinien müssen dem
gesellschaftlichen Wandel angepasst werden.
• Wir wollen die Vereine und Gruppen unterstützen, die aktiv ihre
eigenen Sportstätten verbessern oder einen Neubau unter Einsatz
eigener Mittel (Muskelhypothek!) anstreben.
• Die Richtlinien für die Ehrung von verdienten Sportlern müssen von
alten Zöpfen befreit werden, Frauen müssen auch die Chance haben,
geehrt zu werden.
• Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Nutzung der Sportstätten
für alle Vereine und Gruppen kostenfrei bleibt. Die Ermittlung der
Kosten der Sportstätten halten wir für künftige planerische Aufgaben
allerdings für sinnvoll und notwendig.
• Die stadtteilorientierte Verteilung der Nutzungszeiten von Sportstätten
durch Vereine, Schulen und Gruppen soll kritisch durchleuchtet
und gegebenenfalls optimiert werden, mit dem Ziel, möglichst
alle Sportwilligen mit einem Platzangebot zufrieden zu stellen.
Sicherheit durch Bürgerrechte!
Bielefeld ist eine der sichersten Großstädte der Bundesrepublik. Das
belegen nicht nur Untersuchungen, sondern auch die Polizeistatistiken


seit Jahren. Dennoch gibt es auch in unserer Stadt Gewalt im Alltag.
Neben dem Problem der Gewalt gegen Frauen ist die zunehmende
Gewalt unter Kindern und Jugendlichen zu nennen. Diese Probleme
dürfen nicht verharmlost werden. Neben den objektiven Fakten wird
jedoch mit dem "subjektiven Sicherheitsbedürfnis" der Bürgerinnen und
Bürger verstärkt Politik gemacht. Dabei wird in der Regel einer stärkeren
Repression kriminalitätsverdächtiger Gruppen das Wort geredet.
Wir sind davon überzeugt, dass nur ein abgestimmtes Konzept von
Vorbeugung, gezielten Angeboten für gesellschaftliche Problemgruppen
sowie eine Stärkung bürgerschaftliehen Engagements zu dem gewünschten
Ergebnis führen kann. Vertreibungen von gesellschaftlichen
Randgruppen oder das "Wegdefinieren" von Problemen wie Drogensucht
sind nur vordergründige Lösungen. Sie sind ungeeignet für eine
dauerhafte und tragfähige Bewältigung der angesprochenen Problemlagen.
Gesellschaftliche Probleme sind durch polizeiliche oder ordnungspolitische
Maßnahmen allein nicht zu lösen. Wir brauchen vielmehr
eine neue Kultur des "Hinsehens", um soziale Konfliktlagen in
ihrer Entstehung erkennen und frühzeitig bewältigen zu können. Die
GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass ein städtischer Preis für besonders
positive Beispiele von Zivilcourage im Alltag ausgelobt wird.
Wir wollen die Einschränkung weiterer Bürgerrechte, etwa durch Verschärfung
von Gesetzen oder durch zusätzliche Verbote, verhindern
und setzen auf den Ausbau bestehender Ansätze zu einer zivilen Lösung
von Konflikten. Lösungen sollten verstärkt unter Einbeziehung der
Betroffenen und nicht an ihnen vorbei gesucht werden.
Finanzen und moderne Verwaltung
Finanzielle Handlungsfähigkeit erhalten!
Trotz schwieriger gewordener finanzieller Rahmenbedingungen sowie
der Übertragung weiterer Aufgaben ohne die entsprechende Mittelaufstockung haben
SPD und BÜNDNISGRÜNE in den letzten 5 Jahren eine
solide Haushalts- und Finanzpolitik gestaltet.
• Durch politische Vorgaben konnten große Ausgabenblöcke wie die
Personal- und Sachausgaben reduziert, die Verschuldung begrenzt
und dennoch Investitionsmittel für wichtige Infrastrukturmaßnahmen
bereitgestellt werden.
• Allein für den Bau von Kindergärten, Schulgebäuden und für den
Bau der Stadtbahnlinie zur Universität wurden über 300 Mio. DM
zur Verfügung gestellt.
• Statt Kürzungen im Sozial- und Jugendbereich vorzunehmen,
erhielten die freien Anbieter Verträge über die Finanzierung der
von ihnen erbrachten Leistungen. Mittlerweile sind ca. 19 Mio.
DM allein für diesen Bereich festgelegt.
• Durch die Dezentralisierung der Finanzverantwortung und die
Erweiterung von Deckungskreisen können die Finanzmittel in der
Stadtverwaltung flexibler und effektiver eingesetzt werden. Mit der
Gründung des "lmmobilienservicebetriebes" haben wir die
Grundlage für einen effizienten Umgang mit städtischem Vermögen
gelegt und dafür. gesorgt, dass erwirtschaftete Abschreibungen
nicht mehr wie bisher zur Finanzierung des allgemeinen Haushalts,
sondern für zukünftige Investitionen verwendet werden.
• Bielefeld ist eine der wenigen Städte in Nordrhein-Westfalen, die
ausgeglichene Haushalte verabschieden konnten und damit ohne
Eingriffe von außen (etwa ein Haushaltssicherungskonzept) auskommen.
Und dennoch wurden in den letzten 5 Jahren alle durch
die Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen im Interesse der
BürgerInnen. und der Wirtschaft stabil gehalten.
Nachhaltige Finanzpolitik
Die Konsolidierung der städtischen Finanzen und die Erweiterung der
Handlungsspielräume bleiben vorrangiges Ziel grüner Haushalts- und
Finanzpolitik. Nur eine finanziell handlungsfähige Stadt ist in der Lage,
die Herausforderungen der Zukunft bestehen zu können. Neben einer
grundlegenden Reform der Gemeindefinanzierung durch den Bund ist
hier auch die Kommunalpolitik gefordert. Alle Leistungen, die die Stadt
erbringt, müssen permanent auf ihre Notwendigkeit, auf Art und Umfang,
aber auch daraufhin überprüft werden, ob nicht ein Dritter sie bei
gleichen sozialen und ökologischen Standards günstiger oder besser
erbringen kann. Durch. die Umstrukturierung der Verwaltung und die
Schaffung betrieblicher Einrichtungen haben wir die Grundlage für eine


kostengünstigere Aufgabenerledigung der städtischen Tätigkeitsbereiche
geschaffen. Nach einer Ertüchtigungsphase müssen diese sich jedoch
dem Wettbewerb stellen. Notwendige Anpassungen der Betriebsgrößen
müssen sozial und beschäftigungspolitisch verträglich umgesetzt
werden.
Konsolidierung soll auch künftig zunächst auf der Ausgabenseite stattfinden.
Eine Verbesserung der Einnahmepositionen, etwa durch Steuererhöhungen,
kommt erst in Betracht, wenn alle Möglichkeiten der
Ausgabeneinsparungen genutzt worden sind. Auch grüne Finanz- und
Haushaltspolitik ist dem Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet. Das
bedeutet, dass wir unsere Haushalte nicht auf Kosten künftiger Generationen
finanzieren können. Es sind auch weiterhin alle Möglichkeiten
zu nutzen, die zu einer Reduzierung der Neuverschuldung und zu einer
Begrenzung der Verschuldung führen. Großprojekte, die durch ihre
Folgekosten zu einer dauerhaften Belastung künftiger Haushalte führen,
sind daher abzulehnen.
Stadtverwaltung:
Mehr Transparenz und Bürgernähe schaffen!
Seit 1996 wird die Stadtverwaltung neu strukturiert. Ziel ist es, die
Arbeit effektiver und wirksamer zu gestalten. Dazu werden Ämter aufgelöst,
Zuständigkeiten neu geregelt und betrieblich organisierte Einheiten
aufgebaut. Unter Einbeziehung der städtischen Töchter
Stadtwerke, Bielefelder Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft
(BGW), Städtische Kliniken und Sparkasse Bielefeld sollen möglichst
viele Felder der Zusammenarbeit gefunden werden, um Synergieeffekte
erzeugen zu können. Durch die Einführung betriebswirtschaftlicher
Methoden und Instrumente kann eine größere Transparenz, eine bessere
Steuerung und ein effektiver Mitteleinsatz erreicht werden. Ein
flächendeckendes Kontraktmanagement, eine aussagekräftige KostenLeistungs-
Rechnung sowie ein aussagekräftiges Berichtswesen sind
notwendige Voraussetzungen für eine wirksame Erfolgskontrolle.
Bürgerfreundlichkeit überprüfen
Verwaltungsreform ist kein Selbstzweck, sondern ein notwendiger
Prozess mit dem Ziel die Leistungsfähigkeit der Stadt bei der Erbringung
notwendiger Leistungen. im Rahmen der Daseinsvorsorge und -fürsorge
für die Bürgerinnen und Bürger zu erhalten. Der Erfolg der Verwaltungsreform hängt deshalb u. a. davon ab, ob er zu mehr Bürgerfreundlichkeit
und Bürgernähe führt. Im Rahmen der Stadtverwaltung
soll daher eine neue eigenständige Einrichtung " Qualität und Kundenservice"
geschaffen werden. Diese wird die zentrale Anlauf- und
Clearingstelle für alle Reklamationen, Beschwerden und Anregungen.
Sie verfolgt die eingehenden Hinweise, informiert die Kunden (Bürgerinnen,
MitarbeiterInnen) direkt, arbeitet die Ergebnisse auf und berichtet
der Verwaltungsspitze.
Als gewählte Kommunalpolitikerinnen müssen wir zudem gewährleisten
dass die demokratische Kontrolle erhalten wird. Wir setzen uns
daher für mehr Transparent und eine Demokratisierung der Aufsichtsräte
städtischer Gesellschaften ein.
Mitarbeiterinnenbeteiligung
Die BündnisGRÜNEN stehen für eine konsequente MitarbeiterInnenbeteiligung.
Ein erfolgreicher Modernisierungsprozess hängt davon ab,
ob er von den betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mitgetragen
wird, wir werden uns daher dafür einsetzen, dass die Mittel für
Fort- und Weiterbildung erhöht werden.
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass Personalentwicklungsziele wie
Frauenförderung, Schaffung von Behindertenarbeitsplätzen, Förderung
der Beschäftigung von Nichtdeutschen u. a. auch weiterhin im Blick
bleiben.
Das Ziel der Beschäftigungssicherung im " Konzern Stadt" genießt für
uns hohe Priorität. Mit der Rahmenvereinbarung zwischen der Stadt,
dem Personalrat und der ÖTV haben wir eine Grundlage dafür geschaffen.
Beschäftigungssicherung ist jedoch nicht gleichbedeutend mit
Bestandssicherung. Es bedarf hierzu auch weiterhin einer konstruktiven
Zusammenarbeit mit den Personalvertretungen der Stadt und der städtischen
Betriebe.
